  
    哈喽，大家好，欢迎来到硬核课堂，呃，我是那个new老师，呃呃，很久没有跟大家讲课了，那么呃，今天呢，我们呃硬核课堂准备来点干货啊，这个干货是什么呢？大家先听我讲几分钟。
  嗯，我们准备开启一个系列的公开课程，那公开课程呢，就是在B站免费发布的，然后我我们准备通过分析一个业内成熟的一个开源项目叫呃menu，来帮助大家深入的去理解以及掌握一个分布式存储系统的架构的设计，以及它的呃具具体的代码实现。
  那么大家都知道硬核课堂，呃，一个比较那个，呃，擅长的一个部分就是一个存储，呃，就是这个存储这个方向嘛，然后我们之前也是分享了很多在那个KV系统啊，存储系统啊，还有呃一些相关的论文的这个。
  一些分享，那么今天呢，我们准备来来一个就是一个实战的项目啊，然后呃，我们会从这个设计啊，以及整个项目的源码层面去解除呃，去解读一个成熟的嗯，并且在很多生产环境呃，商用的呃，一个分布式存储系统呃在这个系列课程当中呢，我会尽量通过通俗简单的语言来来帮助大家去全方位的理解一个分布式存储的方方面面啊，因为我知道大家很多也都不是呃从事这个呃基础架构呃方向的这个开发啊，那么从分布式存储的这个场景，应用的场景，到它的这个架构的设计，以及具体的代码实现呢，我都会尽量做到要让一些没有经验的那个小白同学啊，入门的同学啊，或者没有任何存储经验的这个呃研发呢。
  来理解一个存储系统帮我们解决了哪些问题啊，或者呃，设计一个分布式存储系统，它要考虑哪些问题啊，一个是它的应用，还有一个是它的实现啊，主要就是这两个方面，呃，那么我们这个呃，不讲一些废话了，我们来看就是如果你跟完我们的这个源码分析的系列课程，那么你能收获什么？
  首先我们解读的这个课程，我们解读的这个项目呢，它在get up上，它是一个开源项目，它在get up上的这个star数已经超过了41.9K啊，这样它是一个勾浪语言的实现的项目，那么。
  通过学习这个项目啊，大家就呃，应该有能力去参与一个啊，这个40多k star的这样一个，呃，勾项目的这个一个。
  呃，开源的研发的工作啊，那么就算你呃不去参与这个研发，那么你也能去了解一些，呃，掌握这么一个这个收藏数啊，以及这个star数这么高的一个项目呢，也是一个啊，非常不错的一个项目。
  然后呢，你也可以在当中学习一些勾浪的一些相关的知识啊，并且通过这个项目去实际的呃，去接触勾浪语言，然后第二个呢是呃，这个项目在实际生产环境当中，呃在很多的厂商当中已经得到了应用，包括我们比较熟悉的像PayPal啊，还有这个细节，还有这个是这个应该是一个信用卡公司啊，就是银行行业啊，也就是说这个项目呢，在各个厂商当中，在各个那个啊。
  互联网公司当中，或者说传统的公司当中呢，对对这个存储的需求都是非常广泛的啊，那么呃，Mini这个项目呢，也是得到了这个大家的一些认可啊，在被这些厂商广泛的应用，呃第三个呢，对大家来说是一个比较实在的一个，呃好处呢就是呃大家可以看到这是我从卖卖上啊找到的一些，呃工作岗位的这个，呃工作岗位的这个基地的要求，我们看OPPO，蚂蚁还有百度啊，他们都明确写了自身存储的专家，呃要求这个泌尿，呃就是有有这个呃开发经验的优先，在这个蚂蚁集团的这个索引的这个研发，研发的这个要求里面呢，也要求了这个项目，然后在百度的这个。
  呃，这个网盘以及数据存储开发工程师网盘，大家应该都知道，在百度里边的应该就是百度网盘，那也就是说啊，我们这个me这个系统可以去帮助我们实现百度网盘一模一样的功能啊。呃，首先。
  大家学完这个呃，可以去尝试找相关的工作啊，其次啊，大家也可以尝试去自己搭建一个私有的网盘啊，然后去解决百度网盘的一些问题，百度网盘有哪些问题呢？第一就是网速特别慢，第二就是它会删你存的一些。
  东西对吧，那么当你学会了这个密，你甚至可以去自己去搭建一个存储系统，来存储你个人的数据，避免那个百度网盘带给你的那些个痛苦。
  最后我们解读的这个产品呢，它其实是在各个云厂商当中呢，都是一个基础服务当中的一个热门产品，比如说我们打开阿里云它的首页，我们打开阿里云它的首页，呃，在他这个精选产品这里啊，对象存储就会就列在了它的前三位啊，那说明这个东西是啊，一个被广泛使用的这样一个主打产品啊。
  呃，我们会讲哪些知识呢，这里去那个。
  这里被删，被删掉了一部分。
  稍等一下。
  我们会讲哪些知识呢？首先我们会介绍一个对象存储的协议的这个基本的介绍，以及它的具体的实现啊，这个是代码层面的，大家看完这个代码分析，甚至都可以自己去实现一套这个对象存储协议，然后第二呢，是我们会介绍这个存储子系统，因为我们毕竟是一个分布式的啊存储系统，它的核心呢还是存储能力，那么我们如何去管理众多的硬盘，机器，服务器，然后来确保这些呃，数据的分布一致性，可靠性等等，都会在这个存储子系统当中得到这个解释，呃，第三呢，是这个鸠山码，鸠山码的作用呢，是为了这个尽可能的压缩这个存储的成本，占用的空间啊，那么。
  纠缠板的实现呢，还是一个呃跟数学知识相关的一个实现啊，那么呃在第三章我们就会介绍这个具体的实现，第4章我们介绍这个权限控制子系统，因为我们在呃这个存储系统当中，比如说像我们的网盘啊，我们的网盘可以有啊很多很多的用户，那么如果我们将呃创建的这个网盘啊交给众多的用户去使用，我们如何做到权限之间的隔离啊，我上传的数据不会被另一个用户所所看到，那么这个就是来解决这个问题的。第5章我们来介绍一个读写数据的具体的流程啊，我们一次这个呃数据的上传以及下载，那么它到底是经过了哪些的步骤啊，我们在第5章的话，会完全的把这个过程给串起来，呃，第6章我们会介绍这个流控系统，流控系统是为了解决啊，不同的用户上传下载占用过多带宽啊，甚至有可能压垮我们的服务器的这样一个问题啊，第7章我们介绍这个缓存系统，缓存系统是为了加速用户的访问啊，避免比如说我们存了一个。
  是，呃，一个。
  视频文件，那用户在线播放的话，有可能会呃产生卡顿，那么我们呃这个使用一个缓存系统都可以就可以去解决这个问题，第8章我们做我们去讲解这个智能分层啊，什么叫智能分层，就是我们对一些呃频繁访问的数据，期望它存在SSD当中，我们对一些呃这个呃访问频率不够高的这个数据呢，我们会将它存在HDD当中啊，实现这样的分层存储啊，冷热的分层存储，呃在第9章当中。
  我们会讲解这个生命周期功能，生命周期功能呢是为了解决一些过去数据的删除。
  那么呃，大家可以看到，通过第一章到第9章这些知识的介绍啊，我们是完整的将一个啊，我们可以说不仅仅是介绍了一个分布式的存储系统，我们是介绍了一个可以在公有云当中进行售卖的一个产品，一个服务啊，那么它所具备的这个功能是非常全面以及完整的，那么相信啊，大家通过去学习这些，呃，每一章节的这个相关的知识，不仅可以去啊。
  了解就是mini有这样一个专门的这个存储系统，甚至呃对象存储系统，甚至分布式存储系统，那么对于我们平时的一些呃这个呃研发的工作啊，方案设计的工作，相信大家也能够呃更加有底气的去使用这样一个存储产品啊，甚至呢，可以借鉴一些相关的经验，到自己的这个呃服务开发的这个过程当中。
  呃，我们是，呃，在今天的这节课当中呢，首先讲一下这个，嗯。
  呃，讲一下就是存储系统的这个基本概念啊，并且呢，呃，来帮大家来串一下我们啊，首先这个存储系统它解决了哪些问题，我们来大概过一下，呃，说到这个存储系统呢，其实大多数的这个同学呢，呃。
  或者说没有从事过相关方向的这个同学，可能都不太了解他到底做了什么，呃，或者说这些分布式存储系统帮我们解决了哪些问题，呃，那因为对于普通的用户而言啊，它基本上是没有办法去想象啊，一个存储系统啊，我们为什么能够把存储单独拎出来一个存储系统来大大奖特讲啊，因为对于大家平时去使用的这个个人PC来说，我们的Windows也好，我们的Mac也好，甚至我们的手机啊也好啊，或者说我们的Linux系统啊也好啊，存储功能似乎是这个计算机系统与生俱来的能力，为什么？因为我们在Windows当中啊，打开我的电脑，打开一个D盘C盘啊，就可以去进行一个访问，呃，在我们的Linux系统当中，我们呃呃在这个呃终端窗口当中进行一个呃CD啊，挂在一块儿的磁盘进行一个CD啊，我们就可以去读取啊和存储数据了，在这个手机当中啊，我们也有那个。
  呃，存储系统啊，文件管理功功能，然后去访问它这个呃存储系统当中存储的数据，呃对于我们而言，我们打开一个呃盘符，然后在里面存储一个小电影啊，似乎就是这么简单的功能，呃对于一些呃对于普通用户来说是这样的，那么对于呃我们的开发人员常见的需求来说啊，我们可能啊要存一个呃用户的一个身份信息啊，那我们就可能就在马赛克当中调用一下insert啊，或者在read当中调用一下s sitet来啊设置一个缓存就可以了啊看好像看起来很简单啊，对于一些有存储研发经验的来说呢，可能会涉及到用户上传一个大的图片，上传一个大的视频啊，可能会调用一下阿里云的这个oss服务，那么顶多也就是通过SDK来调用一个put op Jack的这样一个接口啊，没错，这些都是已经封装好的存储系统对外提供的一些具体的使用方式，那么他们被抽象成为了这个最简单的写入以及读取的接口，但是这个接口背后啊，存储系统帮我们多做了。
  很多很多的事情啊，我们。
  下面会具体来分析一下啊，首先我们来思考一下海量的数据如何存储，对于我们个人来说啊，我们那个在我们的个人的磁盘当中，呃，电脑当中我们存入一张图片呃，一个视频来说，那么这个存储量是比较少比较小的啊，我们一般买一个笔记本电脑，或者说自己配一台主机啊，一个固态硬盘，呃，一个那个HTB，可能ETB2TB啊，就能够满足大家的需求，但是在互联网时代，大家在B站上看到的视频啊，以及腾讯视频上的这些个电影儿啊，百度网盘里可能会存在大家去啊，这个购买的一些盗版的软件包对吧？啊可能一个呃，电影一个软件包可能都有，呃，多达这个GBGB啊，一个GB两个GB啊，100个GB，大家也可以看到百度网盘，你去去申请了他的账号，它就会赠送你甚至上T的空间啊，那么这么多空间。
  这么多数据啊。
  这么多用户去存储的时候，那么一定是海量的数据，比如说像啊我们抖音的这个视频这么多啊，一个视频甚至短视频，它也是这个4兆啊，三三四兆级别的，或者说十个十兆级别的，那么这么多数据，我们呃在比如说在抖音，在快手，在B站，它到底是怎么存的呢？那么它一定是用了很多很多的硬盘，对吧？啊对于一些这个可能没有研发经验的同学来说呢，就是这些数据存在哪儿，他的回答就是网上，那网上的数据最终是落在哪里呢？最终一定是会落在硬盘上的，落在无数个硬盘上的，对吧？因为单个硬盘的容量是有上限的，1TB也好。
  8TB也好，12TB也好，那么单个呃，硬盘的容量上肯定是有上限的，因为这个是物理学决定的，那么对于这些海量的数据啊，到底怎么存呢？啊，肯定就是加硬盘对吧？啊加硬盘加主机啊，但是根据这个分布式系统的这样一个定律啊。
  一旦机器的数量一多，就难免会出现单个硬盘的损坏，为什么？呃，无论是出于这个硬盘的寿命到期了也好，也可以是因为这个硬盘的质量就不过关也好，那么都有可能会发生单个硬盘的损坏，单个机器的损坏对吧？那谁还没遇到过数据丢失或者说机器的损坏吗？
  甚至我们整个机房，或者由于一些自然灾害，比如说啊，这个水灾啊，比如说地震有可能导致我们单个机房。
  都有可能无法使用，还有一些，呃，意外事故呢，比如说电缆挖断了，那都有可能我们导致我们整个机房的数据不能被访，不能被访问，那么这样一来，呃，依赖这些存储数据的服务就不能正常提供了吗？那肯定是不允许的，比如说像我们宝贵的银行数据，假如说我们将全国用户的这样一个存款信息都保存在那一块儿硬盘里，那这块硬盘挂掉了，完蛋了，那所有的用户都无法去访问这个，呃，这个自己，呃，还有多少多少钱了啊。
  那呃，我们可不可以存在单个机房里呢？也不行，比如说我们存在北京的一个机房里啊，那北京啊，假如说某天由于自然灾害，然后这个机房直接就是啊，无法无法访问了，数据丢失了，那么这这个数据怎么办呢？对于银行来说，它就会将这个数据会存在很多的地方，比如说北京一份，上海一份，贵州一份啊啊，因为贵州有很多我们的机房，对吧。
  那么呃，Google的三驾马车之一啊，三驾马车的论文分别是gfs big table, 还有一个叫map reduce, 那GFS这个论文呢，就是帮我们来解决这个问题的，那在这个论文呢，呃当中呢，我们就呃呃他提到了就是这个呃，硬盘会有一些损坏的概率啊，那么他们通过这个Google file system去解决了这个问题啊，这篇论文我们在这里就不展开去讲了，感兴趣的同学可以去看我们这个硬核课堂的往期视频，我们是专门对这个论文做了一些解读的，那么接下来我们就大概讲一下这个数据损坏如何避免。
  呃，在这个过程当中呢，我们先不去考虑机房级别的这个故障。
  呃，我们将这个注意力放到单个硬盘或者单个服务器上的这个故障来说。
  呃，一个很简单的这个现象啊，一个道理啊，如果。
  如果是我们在平时使用个人PC的时候啊，我们在D盘啊放了一张照片啊，我们觉得这个照片很重要啊，为了避免呃他丢失啊，或者说这个硬盘损坏啊，或者说被呃其他使用你这台电脑的人不小心给删了，或者说你自己忘了把这个硬盘给格式化了，你会怎么办？我们一般都会将它备份到一个U盘里，对吧？或者说呃呃粗略的这个呃做一份冗余，比如说我们从D盘啊复制一份到我们的D盘啊，来避免我们不小心操作把D盘给格式化了，对吧？啊我这样就可以呃去增加一些这个我们这个数据的可靠性，所以冗余是所有系统啊来，甚至呃存储系统都是一个比较常见的这个容灾方案，呃，那么如果我们将一份数据多复制几份冗余来去存储，那我们就可以解决单盘损坏的问题，比如说我们从一块硬盘里再复制一份存到另一个硬盘里，或者存到我们的U盘里。那么。
  呃，冗余是很方便的，可以帮我们去解决这个，嗯呃，这个有可能会发生这个单呃单个硬盘或者单个机器损坏的问题，但是我们要复制几份呢啊，一般来说我们从这个呃。
  个人电脑里啊，复制一份文件到我们的U盘里啊，一般我们保存两份就可以了，但是这个时候问题就来了，呃，如果这个时候呃，我比如说我们在一个TST文件里存储了我的银行卡密码，银行卡密码是123456，然后我复制了一份到U盘里，呃，在偶然的状态下，我的这个是呃，我我完全忘了我的密码了，一点印象都没有了，那这个时候我为了去打开查找我的密码啊，我去打开我的这个个人电脑，诶发现里面的这个呃，TST文件里面这个保存的密码信息呢，变成了654321，诶我去拿这个密码去尝试的时候发现。
  啊，不对，就是说我们去打开这个PC里面，发现这个TSD文件是654321，我们打开U盘里的文件发生发现它密码是123456，诶那这个时候我们以哪个以哪个数据为准呢？我们不知道，那我们这种情况下只有两个密码都试一下对吧？那这时候我们可以去尝试出来这个哪个是正确密码的情况，那还有一些情况，我们必须要保证我们这个数据我们知道它的时候，它就是正确的，那怎么办？显然存储两份就有一个真，谁真谁假的问题，我们总不能说啊，真的旁边那个是假的，假的旁边那个是真的，对吧？那我们怎么办？我们可以考虑把这个数据，一般啊都是考虑把这个数据来存储三份，存储三份的时候。
  当其中一个数据出现，呃，这个呃与其他两份不一致的情况下，那么这个不一致的，呃，单个这个不一致的这个数据呢，它肯定就是错误的，因为少数服从多数嘛，啊这样是一个也是人类社会当中一个比较，这个大家会达成一致的一个公理，对吧？嗯。
  但是呃，这个三副本啊，那这那么这个思路呢，就叫做三副本啊，三副本存储的这样一个存储系统，那别看这个思路这么简单啊，我们在很多很多的这个呃架构设计当中呢，都会有一些应用，比如说大家所熟悉的卡夫卡，大家可以去看一下它的brokeer，它这个分区的副本是多少个啊，如果没有记错的话，也是三个，具体就是因为这个原因啊。呃，那么大家可以看到啊，通过这样一个系统的设计，我们其实可以去延延展出来很多的设计思想来应用到我们啊所有的这个系统设计当中去，呃，我们将数据来进行了三副本的存储，或者说甚至有一些呃存储系统，为了保证呃更高的可靠性，甚至会设置五副本的存储，甚至7副本的存储啊，那为什么是基数啊，这里大家我也就应该不用多讲了，嗯呃，这样的设计呢，自然是大大提高了数据的可靠性，但是它带来的这个成本自然也是不容忽视的，比如说我们存储了一个1GB的小电影到我们。
  的这个存储系统里面，他帮我们复制了3份去做这个可靠性的保证。
  它将会占用我，呃3GB的内存空间，对吧，假如说我买来一块100GB的这样一块硬盘，诶，到我这儿可用空间就只有33GB了，这个谁谁谁能忍，谁都不能忍对吧。
  那么在这个呃，各大厂商当中啊，我们去存储海量的数据，那这个数据多存储三份，显然来说这个成本对对各个这个厂商来说也是无法接受的，那么这个问题啊，怎么解决呢？呃，这里就引出了一个概念，叫做ec鸠三纠三码。
  这个东西呢，很复杂也很高级啊，它是通过一个数学家的这样一个计算方式来计算出来一些冗余的数据，大家可以通过这些啊冗余的数据来记来还原出来它原来的这个啊数据，那我们来呃，简单的来看一下啊，假如说。
  呃，假如说我们有呃三个数字，比如说是第一第二第三啊，然后我们给它记录一个冗余块，叫做这个呃，就就是求一个和啊记记录它一个冗余块，诶，然后再记入第二个冗余块，也是这上面求个和，记入这个呃冗一块儿，那我们在这个存储过程当中，我们就会存储第一，第二，第三Y1 Y2这五个数字啊，原来呃存储三个数字的空间，我们现在的存储了五个，那么它的冗余比呢？啊，相对于我们的三副本来说，因为三副本的话，我们每个月要存三份嘛，那就是会存储9个数字，9个数字存储冗余比就是300%啊这个很容易理解对吧，那现在我们只需要去存储五个数字，它的冗余比就变成了。
  166啊，那这个时候我们就呃节省了将近一半的存储空间，那这个是非常可观的，那呃，如果说第一第二啊产生了丢失啊，我们用U1U2表示这个丢失的数据的话，那我们就可以列出来这样一个方程组，U1+U2=Y1-D3 u1+U2也等于Y2-D3对吧？那这个时候这个方程组我们是解决解不了呃解不出来这个呃这个解的啊，因为这U1和U2可以有任意无数种组合啊，这个时候是无法帮我们解出来原始的这个呃第一第二的值的，对吧。
  那我们去想一个办法啊，就是我们必须要对第二个冗余块儿来进行一些特殊的操作啊，让他们这三个数据块建立一个不同的关联，这样就使得我们第一、第二的这个数据丢失的时候，这个方程组有解，那么这里就是一个非常纯粹的一个数学的过程，我们就是要让第一和第二有为一解啊，怎么办？我们这里在计算Y1的时候，还是原按来原按，按照这个原来的权重去去计算出来一个Y1的值，那我们在计算Y2的时候，我们对每个数字再乘以一个不同的系数，这样就得到了一个不同的方方程组，那我们存储的时候还是存储第一、第二、第三、Y1、Y2这五个数字，OK, 那这个时候假如第一和第二同时丢失的情况下，我们就会列出来一个新的方程组，而这个方程组呢，是一个有唯一解的一个值啊，这样你就得出了一个叫这个U1U2的具体的值，那我们这个原来的这个第一，第二，第三的数字就可以完全被呃恢复了，那么我们这样一来就可以将原来300%的这个冗余率来呃提高呃来这个降低到百分之。
  166啊，同样实现了这样一个效果，但是。
  啊，这样一个数学计算的公式，它是呃不是没有任何成本的，因为你计算就要带来一些性能的消耗，我们的CPU会去呃，在写入的时候会计算出来这两个冗余的值啊来呃，然后去那个呃，这样一来呢，我们就等于是把存储空间的一些个呃呃这个消耗来转移到了我们的CPU计算能力上啊那么这个呢，也会呃去就是呃就是做一些取舍啊，在一些存储系统上做一些取舍，呃那么这里大家去看这个每对每个数乘以1248啊这样的一个过程啊，其实这个就是一个非常典型的这个啊矩阵的这样一个计算方式啊，这个是高等数学当中的矩阵，呃，那么这个呃ec鸠山马尔的这个具体的这个呃原理呢，以及呃，基基本的原理就是这样的，那个最复杂的那个数学公式呢，我们会在会在后面讲到这个部分的时候，再去详细的去解释，大家只需要知道我们去记录一个数据的时候，可以计算呃出来两个冗一块，也根据这两个冗一块啊。
  他去可以去恢复出来，他们这个。
  具体的数数据啊呃就可以了，那么我们再来讲一下对象存储有什么具体的应用啊，上面我们呃解讲解了分布式系统普遍需要解决的问题，但是我们还没有提到对象存储的概念，那什么叫做对象存储啊，很多人可能都是第一次来接触对象存储这个概念，大家平时接触的在比如说操作系统当中呢，我们打开一个文件夹，存入一个系统，那存入一个文件，这个呢叫做文件系统，那么它就它属于一种呃类型，叫做文件存储类型。
  呃，那么提到这个对象存储呢，可能很多人没有感觉啊，我们我可能认为自己没有用过，但其实呢，我们在已经在很多很多地方都遇到用到了对象存储的这个概念，以及这个系统，比如说当我们大家打开B站的视频，快手的视频的时候啊，当你的手机去下载一个游戏安装包，比如说我们的王者荣耀打开的时候，进行一个大版本的更新的时候啊，它都是通过CDN加对象存储的方式来实现的，呃，相对于大家平时用惯的这个。
  文件系统来说，对象存储更加适合网络时代的这样一个需求啊，为什么说它比较适合网络时代的这样一个需求呢？主要是因为呃。
  文件系统呢，大家有这个呃，非常深的这个层次关系啊，并且大家都知道在在打开的时候需要一层一层一层的去打开，那么对于呃这个对象存储来说，我们可以在一个命名空间内去平铺啊，去就是各种各样的这个文件K，我们可以达到万亿级别都是没有问题的，就是可以无限扩展啊，这样更适合于网络，呃网络时代的需求，比如说啊，我们看这个啊，我们填入一个域名后边填入一个这个命名空间，后面再填入我们这个首要访问的资源的具体的K啊，就可以去访访问到我们这个网页，那么这个也是网络，也是对象存储的一个啊，一个典型的一种应用方式，那么在呃，Oss就也就是阿里云所提供的这个对象存储服务当中呢，他们就有这个啊，静态网站建站的这样一个功能，意思就是说我们将我们所写的静态的网页放到oss当中去，我们就可以通过这样拼接一个URL的方式去访问里面的一个资源。
  啊，如果这里存储的是一个视频呢，我们可以甚至可以直接在线打开去播放。
  呃呃，那么。
  我们实现了这样一个可以在web时代，Web时代被各个呃这个用户啊，从浏览器当中被任意调用的这样一个存储系统，那么接下来就带来了一个问题啊，我们可以看这个这个图啊，这个图中呢，就是我这是一个快手啊，我们刷视频的时候，可以看到它这个request的这个URL。
  他这里写到是一个CDN，那么它就是通过一个CDN来访问具体的后面这个K，这个K呢，看到没？这有个PK啊，那么这个K呢，最终就会，呃，就会去这个存储系统，系统当中通过这个K查找出来这个文件来对大家进行一个返回啊，我们就可以去观看这个视频了，呃，那么。
  如果这单个的视频被很多很多的用户，成千上万的用户同时去呃调用的时候，那么就会产生极大的这个带宽，因为视频的带宽都比较大的，就会产生极大的带宽，那么这个带宽有可能会造成我们存储系统啊这个性能的瓶颈，甚至有呃有可能会压垮我们整个存储系统，那么除去了这个有可同时呢，也有可能会带来这个非常大的这个流量消耗，流量在这个网络上都是很贵的，它是收费的，那么这个时候我们就需要对这个链接进行一个流控的限制，我们怎么去设计这个带宽的流控呢？啊，我们以及我们怎么去实现，比如说单个资源的流控，或者说实现整个用户级别的流控啊，如何灵活的应用这个漏统算法和一个另令牌统算法啊，如何实现分布式系统下的流控，因为我们这有多个节点去同时对外提供服务，对吧？比如说我们在单个节点上，我们去限制这个流控，呃，这个能力是呃，单节点的读取能力是100兆每秒那。
  假如说现在有100个节点，它就会被放大100×100，也就是10个GB的流量，那么这个时候对流量的损耗也是比较大的，我们是如何实现分布式系统下的这个一个统一的流控呢？这都是我们需要去解决的问题。
  呃，第二个呢，是健全系统，呃健全系统是什么意思呢？比如说当我去上传了一个私密视频啊，呃，我不希望被其他人看到，但是这个时候，呃，如果我不去做这个权限的管理，那么我呃这个链接暴露出去之后，任何人都可以去访问，甚至他可以通过拼接啊，就是随机字符串来试探我我的这个命名空间下所有的我的资源，那么这样的话，我的这个隐私就得不到一些保证，那么这个呃同时呢，呃，当我去上传一个数据的时候，我不希望有人会从网络当中截断我的数据，并且对我的数据做一些篡篡改啊，然后来最终保存到我的这个存储系统当中去，那么这个时候我的数据的可靠性就得不到保证了，那么在这个过程当中，我们如何防止数据被篡改，如何防止，防止我们的数据不会被其他的用户所读取，那么这个我们都需要去呃设计这个健全系统来保证数据的传输，传输过程当中的一致性，可靠性，还有安全性，这是一个非常广泛的安全的话题。那么在云云计算的这个比。
  组啊，就是呃，亚马逊那里。
  他们提供的这个对象存储服务叫做S3，呃，那么他们提供了一种解决方案，就是通过I I amm系统去解决这个呃安全的问题，呃目前呢，他也成为了这个各家云厂商的标准实现，那么在我们解读这个me这个项目当中呢，它也实现了这种安全算法以及这个标准的体系啊，跟业界都是对齐的，包括阿里云啊，包括华为云，包括腾讯云啊，以及大家可以想到的所有提供对象存储的这样一个，呃，呃云厂商里都是使用的相同的算法以及体系。
  呃，第三个功能是这个生命周期功能，呃，当我们在我们的这个运营空间当中存储了这个非常非常多的数据了之后，那么有一些古老的数据可能我们不再使用了，比如说我们存储了一年以上的这个监控视频啊，我们认为这个，呃或者说我们存储一些老相册的这个备份，我们呃认为一年之前的数据我就不需要了，我们可能会去设置一个规则来删除一年前的历史数据来，呃尽可能的呃减减少我们在这个内存这个存储的空间的占用，来节省这个存储的成本，那对象存储呢，号称支持万亿数据，那么在这两这么海量的数据当中，我们如何去找到一年前的数据呢？呃，难道我们是逐个去便利吗？
  那么这个这样就是在数据量非常多的情况下，我们逐个去便利，并且判断它的时间是非常的不现实的一个问题。
  那么我们是否有更方便的算法以及实现呢，我们这个问题呢，也会一一去解答，嗯，最后一个这个比较，呃，独特的功能叫做智能分层啊，智能分层的原因呢，其实跟生命周期有一些相似，就是比如说有一些用户。
  他虽然他的一些老数据，他们不再频繁去访问了啊，比较典型的就比如说医院给一些用户拍的这个CT的片子，他们认为呢，这个比如说过了两年之后啊，这个CT片子就不再会被频繁拿出来这个呃查看以及这个调用了，呃，但是呢，如果用户需要调取10年前的一个季度呢，我们还是要给能给他调出来，虽然说我对这个时间要求不是很很很快，就是我不是说必须要在一分钟之内给我调出来啊，一两天都可以，但是我这个数据呢，必须是可追溯的，因为有一些问题呢，可能呃是长期演变的一个问题。
  呃，那么但是这些数据如果说呃，我们持续的存储，它将会产生非常非常多的这个成本啊，那么我们这里就可以用一个这个呃，一个特殊的机制叫做智能分层，我们将一些用户频繁访问的数据呢，放到SSD当中啊，用户不太频繁的呢，放到HDD当中，那呃，用户更不频繁的当中，呃数据呢，我们甚至可以将它放到这个呃。
  就是。
  一个就我们把它放到这个磁盘当中去之后，我们把这个磁盘从这个服务器上给取下来，这样呢，我们就可以将这个。
  延长这个磁盘的使用寿命，也可以节约这个宝贵的电费啊，也可以将这个空闲出来的盘位再插上这个新的盘来对这个呃用户去新的用户去提供这个服务，而而当这个呃这个比如说医院啊，需要调取这张CT图片的时候，我们可以将这块硬盘来呃再重新上店啊来读取其中的数据，那么这个过程呢，可能去长达这个呃小时级别，甚至天级别，甚至周级别，那么这个呢，确确实实也是呃像阿里啊，华为这些呃厂商都在提供的一个服务啊。
  那么在这这个整个过程当中呢，我们就呃。
  这个做了mini这样一个分布式存储系统啊，甚至是这个对象存储系统的这样一个，呃简单的开篇的介绍，那么大家呢，对于这个未来我们呃需要去了解的这个各个方面都有了一定的这个呃了解啊，包括他们的这个应用，以及呃各大公司对于这个项目的这样一个经验的这样一个需求，大家都有了相关的这个认识。

  
  
  哈喽小伙伴们大家好啊，欢迎来到硬核课堂，今天呢，我们将继续我们的这个menu源码分析系列课程，呃，那么我们今天将会学习第二节课啊，其是讲解我们的对象存储的这个协议，呃以及它在me当中对应的这个实现，那么在呃对于业界来说呢，呃大家使用的对象存储协议呢，基本上都是以呃呃亚马逊的这个S3呃以作为一个行业的事实标准来实现的，那么当当然各家云厂商呢，也都实现了自己的这个S呃，自己的这个对象存储协议，但是基本上呃都是由S3协议来演变而来的啊，所以呢，而而且各大厂商。
  呃，都是兼容S3协议的，呃，那么什么是AWS啊aw，呃，就是就是AWS的这个S3的，就亚马逊云的这个S3，呃，这个S3呢，其实指的是三个S的意思啊，它这个就是说，呃，亚马逊啊提供了这么一个服务，叫做simple storage service啊，简单的存储，存储简单存储服务啊，那业界呢，把它简称为S3，那么它其实就是一个对象存储的概念，那么由于亚马逊呢，我们大家在国内呃，见到的不多啊，所以呢，我这里以阿里云的oss来给大家做一下基本的这个介绍，那么呃，本期的这个。
  讲稿呢，我们写的比较简单啊，因为对象存储协议里面标准的几个概念呢，基本上就是一个8，还有一个object，只要我们把这个两个概念理解清楚了之后呢，我们就可以去尝试的实现啊，尝试的去阅读menu里面的这个代码的实现了，嗯，好，那么我我们来到这个阿里云的oss的产品页面啊，它是在这个产品热门产品里面的第三个啊对象存储，呃，我这里呢，已经呃提前申请好了一个对象存储服务，那么大家呢，呃，都可以去阿里云上去，呃，付一点点小小的费用，然后去体验一下这个阿里云的对象存储服务，它呃不贵啊，很便宜，然后呢，当我们申请完之后，我们就可以点开这个管理控制台，在管理控制台啊左侧它有一个概览啊，然后呢，还有一个8K的列表。
  那首先我们来了理解一下什么叫做bucket bucket呢？顾名思义，呃，它是一个，呃，它是一个篮子，对吧？那么篮子里面我们可以装什么，我们可以装任何的东西，我们可以装水果，可以装那个几个乒乓球，可以装任何人，任何任何的各种东西，那么呃，巴ET特呢，也就是亚马逊给他这个命，呃给他给他这个存储服务里面的命名空间起的这样一个呃别称啊，他他认为是一个比较形象的一个称呼，因为在我们的这样一个对象存储的服务里面，同一个秘密空间下，我们可以存储各种各样的文件，比如说图片文件，视频文件，音乐文件，还有一些二进制文件，Excel表格、文本文件都可以。
  那么在这样的情况下，我们就呃亚马逊呢，就把这个呃存储服务当中的一块命名空间给命名为这个一个bucket。
  呃，什么叫做命名空间呢？大家其实可以去类比这个在操作系统当中，我们大家常使用的这个文件夹的概念就可以了，也就是说，呃，在一个文件夹里面，我们可以存储各种类型的文件，那么呃，这个bucket我们就可以把它当成一个文件夹的概念去理解。
  然后呃，Budgetet呢，它有几个特点啊，Budgetet的，呃，首先呢，对于权限来说，8ET我们申请的这个budgetet的默认都是不公开的啊，呃，只有你自己能够去访问，你也可以选择把这个8格去公开，然后所有的人都可以访问你所存储的这个文件和数据啊，它还有其他几个特点，就是命名，他需要全球唯一，为什么需要全球唯一呢？在保证了我们可以从任何一个地方去访问。
  一个指定的bucket而不会产生歧义，比如说呃在1呃在美国我有一个bucket叫test，那么在中国有一个bucket叫test，这是不被允许的啊，Test只能存在在一个地方，当然了，这里的命名需全球唯一，它指的不是说呃真的就会只存在这么一个班呃只存在这样一个呃命名空间，它指的是只是在亚马逊云的系统里面，那么你在呃阿里云的系统里面有这么一个发现的是完全没有问题的。然后第二个呢，是budget的，它是有数量上限的，那么这个在技术上面是没有这个呃限制的，但是呢，呃可能由于呃这个服务呃运营的方面啊，它限制了每个呃账号呢，只能申请呃，最多只能申请这个呃1000多个marketet。
  第二的是创创作，呃创建者的拥有的权限不可以被转让啊，也可也不可以从一个region转去别的region，当后在大家呃通过学习me理解了它底层的原理之后，大家就知道为什么他不能随便的从一个region转确列一个region啊，Region的概念就是呃在这里也要给大家去解释一下，可能没有做过云服务的这个呃同学呢，应该大概可能也不清楚什么叫region啊，Region指的就是呃一个地区的呃区别，比如说在阿里云里面，它有呃那个杭州地区啊，然后也有新加坡地区啊，然后呃待会儿我们可以去看一下它有具体有哪些region，然后第二呢，它没有存对象存储数量的限制，什么叫做没有对象存储数量限制，也就是说在我一个budget里面，我可以存储无上限数量的这个呃，文件数据啊，大家可以去呃。
  呃，这么去理解，它没有呃数量的上限，但是在文件系统当中啊，一个文件夹下，我们存储的这个文件数量是有是有上限的，这是因为操作系统啊，或者说文件系统它的原理所决定的啊，因为这个文件系统呃它那个实现的原理呢，导致它的原数据不能过多啊，所以它它的这个呃文件的数量就会呃受到一个限制。
  Bucket呢，就像是一个呃，顶层分区啊，也就是相当于大概可以理解为我们的root目录啊，所有的对象呢，都必须在挂载在某一个buck的下面啊，这个是。
  呃，比较显而易见的，那么我们来看一下，呃，在阿里云的oss管理的控制台呢，左侧是一个8ET的列表，当我们打开之后呢，发现这里我已经申请了三个budgetet，我们打开一个其中一个8来看。
  OK, 我们打开概览这里啊，可以看到。
  它首先在标题这里，它就有一个所归属的区域啊，它归属于华东1REGION，华东1REGION，然后呢，在我们去访问它的时候呢，我们呃需要呃知道它怎么去访问到它啊，怎么去访问到我这个bucket，好，那这里我们就可以看到归属于这个bucket的域名啊域名呢，它有一个特定的命名规则，前面呢是跟着bucket name, 然后后面呢跟着是这个呃，Region的呃region的信息，这这里叫做oss-CN-hangz州，那么这里呢，就指定了说我要去呃C呃杭州地区，呃这个阿里云服务里面去找到我这个marketet。
  啊，这样的话就能去访问到对应的这个，呃，我们对应的数据，然后最后呢，跟跟的是这个阿里云的这个域名。
  OK, 好，那这里还有一个叫做ecs网络访问的内网，呃，然后呢，这个域名呢，有一点点区别，这里加了一个inter的，好，那么呃，为什么这里提到一个外网访问，还有一个内网访问呢？啊，这是由于啊，呃，用户假如说是在一个公有的公共的网络里，他不他没有申请这个阿里云的呃其他的服务，那么他想直接去使用这个bucket的时候，那么他就需要经过官网的路径去上传。
  但是这样一来官网呃，官网的流量是非常昂贵的，呃，大家都知道你去买个流量费都很贵，然后你作为一个呃用户去使用的这个宽带服务的，他每个月收费也很贵啊。
  呃，尤其是在互联网厂商当中，它需要的这个数据的传输量是非常大的，那么这个成本呢是呃非常巨大的，呃而且呢，有一些数据，呃流量是完全不被需要的啊，我们举来举个例子，比如说我们在这个阿里云服务上存存储了很多很多大量的这个啊，一些个呃文件，然后呢，让机器学习呃的算法去识别出来哪些文文件是那个呃违法的啊，或者说我们用这些文件去训练一个模型，可能最终我们训练出来的这个模型呢，可能呃100GB的这个原数据文件呢，我们把它去训练出来的这个模型呢，可能就只有几十兆大小。
  或者说我们从里面识别出来我们所需要的文件呢，就只有呃几十道大小，那么这样一来，我们如果去读取和下载这个全量的呃数据的话，将会耗费大量的流量，而我最终只需要一个几十兆的结果啊，在这样的情况下，我们怎么办呢？我们可以在阿里云这个呃去申请一个计算服务啊，就是ecs，我们在他的ecs里面去跑我们的代码，然后我们把这个数据呢进之间进行一个交互，这个时候走内网的流量是不被记入到这个呃费用信息里的啊，然后因为他没有走公网流量，它走的是那个呃阿阿里云它内部的这个网络，那这部分呃成本就可以帮我们节省下来，那么呢，呃，大家就可以根据自己的场景去进行，呃，去这个进行相应的这个，呃。
  选择最适合自己的方案，好，那这里呢，我们已经理解了这个bucket的这个基本的这个概念，那么在阿里云里面的表现呢，我们也应该就是给大家介绍清楚了，呃，第二点呢，是第二个概念叫做object object呢顾名思义它就叫对象啊，我们刚才也已经提到了这个对象的概念，并且呢，我们这个存储的名字就就叫做对象存储，那么object它到底是一个什么东西啊，大家就可以去简单的理解成这个文件夹里面每一个单独的数据就叫做一个对象，那么这里为什么不叫文件啊，因为它指的是一个特定的二进制的一个一个序列啊，我不关注这个文件，呃，到底是什么内容，我就把它全部统称为一个对象，那么每一个对象呢，它都包含一定的原信息，什么叫做原信息啊，比如说这个文件的大小，这个文件的创建时间，这个文件的。
  类型这个文件所使用的加密算法，它的上传时间，呃，每一次的更新时间啊，然后等等等等的信息，这些都可以叫做原信息，并且这些原信息在创建之后是无法被更改的，然后呢，呃在对我们还可以对对象的呃去设置不同的tag啊，什么叫做tag？
  意思就是说我们上传了100万个对象啊，我们其中呃前10万个对象，我们把它标记为呃一个，比如说是它是属于游戏文件啊，我们后100个对象呢，我们把它标记为一个图片文件，那么呃，我们就可以给这个文件去设置一个tag，以便于我们后面对它进行特定的处理。
  因为我们刚才说到了，在一个8K的里面呢，它所有的这个对象文件都是平铺的，就是它没有一个特别明确的层级关系啊，所有8K的里面就只有一层啊，这一层就直接到了这个呃，Object啊，大家可以看看到看这里啊，这个文件管理，然后文件列表啊，然后我这一个8K下面呢，就可以存存储无上限的这个对象的数量嘛，那么这样一来就带来一个问题，因为我没没有把它去划分文件夹去这个去存储的话，那么对我们后续的管理可能会产生一些问题，比如说我存在了一我我存储了一些个监控视频啊，那么我可以去设置一个tag，然后并且对这一类的tag呢，进行一个，呃，10天之后的数据就我就不要了，就可以去设置这样一个规则去删除，然后呢，对于这个图片文件，或者说我的银行卡密码备份的这些信息呢，我要求他永远不会被删除，那么我们就可以用tag去给它做一个分类来，呃，方便我们来实现。
  然后呢，它还有一些其他的限制，那每个厂商之间可能不太一样，呃对于8K来说呢，它可能还有一些配额的限制，什么叫做配额啊，配额的意思就是说呃，在一个部门里面，呃，比如说呃，我我我是一个公司，然后我要申请阿里云的这样一个云服务，呃但是呢，我有很多部门，比如说有保安部啊，比如说有有那个会计部，有财务部啊，那么每个部门呢，可能都需要存储它对应的一些信息啊，那我们就会为这些每个部门去申请一个呃budgetet，但是呢，有的人可能他呃什么东西都往里上传，呃，那就导致了我我作为一个这个企业的老板，我觉得为他们存储一些不必要的文件，呃，这个花费了太多的成本，我只想把我的预算控制在一个固定的固定的这样一个范围，那我就给每个部门的8K的设定一个上限，比如说财务部，我只给他一个GB，然后呃，那个呃，安保部他可能要存一些监监控视频，我就给他100GB，那达到这个上限之后呢，这个用户就无法再上传了，来一次达到我们控制资源使用率的这么一个目的。
  好，关于S3协议，也就是对象存储协议啊，它已经成为了一个行业内的标准，因为AWS它是我们整个云计算行业的一个呃呃鼻祖，一个先驱啊，然后对于S3协议以及对象存储的基本，呃，基本的概念呢，呃，它全更全面的概念呢，大家都可以从AWS的官方文档上去找到这个详细的了解啊，然后呃，可以说它是最权威的这样一个概念的解释。
  好，那我们这里刚才呢，讲到了这个，呃，这个bucket和这个object，好那我们呃，怎么去访问一个文件，我们这里来做一个介绍啊，我这里呢，打开文件列表，然后点击上传文件，上传了一个图片，然后现在呢，我想把这个图片分享给其他人，或者说我该我上传之后总是要用的嘛，那我该怎么去用这个，好我们现在点这里点开详情，点开详情呢，就大家就可以看到这里有一个URL，这个URL呢，它拼接呢，它是有一个固定的规则的。
  啊，除了我们刚才说提到的提到的这个endpoint。
  统明在前，然后跟随这个region内oss-C杠杭州，如果我这个同事创在北京的话，它就会叫oss-CN杠北京。
  然后再跟上阿里云的这个呃，这个固定的域名，然后最后跟上我这个over Jack k对象的名字在这里呢，叫output.png，然后这里就呃，拼接成了一个完整的这个URL，好，那现在的问题在于，为什么后面还有一大串这个新东西呢？好，这个东西呢，就是来实现一些权限管理的功能，以及它的过期时间的功能。因为。
  呃，因为当我们去把一个文件分享给大家之后，我们不希望这个文件是永永永久有永久有效的啊，比如说啊，我只想给某个某一批用户开通一个10分钟的这个下载时间，10分钟之后呢，我这个URL就过期了，因为我这样就可以避免有些用户啊一直在不停的下载，导致我我的付付出的这个流量费用很贵啊，对吧？然后。
  呃，我就希望给他一个过期时间，呃，所以呢，这里就带了一个时间戳expirs啊，这个在这个时间之后就过期了，然后呢，后面还有一些健全所需要的这个信息，OOSS的key啊，还有signature啊，签名啊，来鉴定，呃，来来来来鉴定这个这个图片是否允许匿名访问啊，然后这个用户访问啊，会不会被拦截啊，这是一个安全的保证，那基本的使用的规则，这个URL的拼接规则呢，就是统明和over key, 只要有这两个东西啊，再加上这个region，我们就可以去找到我们这个资源啊，这是啊，这是对象存储非常重要的一点，就是说我传传完我的数据之后，该如何去找到好。
  好，接下来呢，我们就来去读一下这个呃，Mini的代码，我们来看一下它是怎么实现的这个规则，呃，我们呢，这里呃采取的是最新的一个me的这样一个源码的版本啊。
  然后我，呃，我们来看一下它的协议会，它是实现在哪里的，呃，大家可以打开这个呃video的。
  这个源码文件，然后呢，它里面分为很多目录啊，其中有一些是给这个docker呃用的，然后有一些呢，是一些它抽象出来的一些通用的包啊，还有一些呢，就是它具体的一些实现，大家得打开这个CMD，打开CMD后之后呢，看这这里有一个文件叫做AI API rootr.
  好，这里呢，就是这个协议的这个。
  全面的实现。
  好，我们定位到这个，我们去搜索一个叫做register API rooter, 好，这里呢，就是来将这个我们所有的这个呃API的handlera来注册到我们这个rootr上面的一个方法，呃如果大家使用go浪比较这个呃比较频繁的话，大家都可以去呃知道这个什么叫做router，什么叫做这个呃API handler啊API handle了呢？呃简单的理解就是说当我去打开一个URL之后，它会根据rootor里面我们所匹配的这些规则来给他指定一个handleler，这个handleler呢，就是指的我如何去处理这个URL，呃这个用户请求所带来的这样一些个数据啊，并且如何返回呃给用户的这个response都是在这个handle里面去呃定义的。
  好，我们来看一下这个register router API router它是在哪里被调用的？
  这有个serve函数。
  好啊，这个serve入麦函数呢，它是整个me这个源码的一个入口啊，大家可以看到这个这里写了一个CMD啊，这个CMD的意思是什么呢？就是说呃，我这个二进制的这个进程启启动的时候，我们不是都会用什么呃什么那个比如说LS啊，比如说像Linux当中的这个命令啊LS啊杠LTRH这样一个参数嘛，啊OK，这个卡曼的里面，这里呢，就指的它是呃，我们这个指定的这个，呃。
  这个参数，如果我们呃，当呃，那个想要执行这个me的这个命令，我们把它的二进制get下来之后，我们执行这个me啊，OK server啊，那么这里呢，就是来意思就是说我们要启动这个me的server，那么它具体是怎么实行的呢？它就会去根据这个command来匹配到当前的这个规规则来执行它的action OK, 执行action呢，我们就点进去看这个serveman。
  So, 慢里面呢，它有很多很多的处理的方呃，处理的函数，那么它会初始化各种它的子系统，这里呢，我们先不去关注啊，这里呢，它会你看啊，这里这个init all sub, 呃，Subs systemsm子系统，这里边的子系统呢，包括这个con系统，呃，I'M系统，Policy系统，Life circle系统，8就是统加密系统。
  统计一下所系统统的配额的系统管理系统，那么它都会去逐个去初始化这么多系统，这里呢，我们先不关注，我们先直接跳到这个，呃，这个configgure server handler啊这里呢还有一个格global，呃，End points, 这个end points的参数是什么呢？指的是我们在分布式的呃部署模式下，我们这里格global end points要填写对端的，就我们集群当中，呃其他的这个呃这个video的这个呃节点的IP啊这里的呃或者说这里是我们所挂载的这个磁盘的地址，那后面讲到存储的系统的时候，这里我会详细去讲解，然后呢，他会去执行这个configu server handler啊，在这里呢，会进行这个呃一些handle多伦的注册，比如说像管理接口叫a admin, 呃，Rootr health checker呢，就是说健康检查的一些接口，呃，Matrix的系统，Matrix的接口，还有STS的接口等等等等，那最重要的就是这个API root.
  API router呢，就是呃，来注册我们的这个S3协议的这个实现的API的router。
  这里我们可以看到的，它首先来始化的一个实例，这个实例呢叫做object API handler来初始成的这个API，它里面有两层啊，一层叫做呃object layer function, 一一层叫做这个K的object layer function, 这K的呢，它就是一个缓存，比如说当我们在呃读取对象的一些个呃原信息，或者说下载一些数据的时候，可以先通过这个K的object lay页去查找，来加快我们的查找的速度。
  好，这里呢又初始化了一个呃API root啊这个root呃root的PA呃prex，也就是说这个呃路径的前缀呢，被设置成了一个分号，然后这里呢，去执行了一个呃去呃这个升级了一个子路由。那么这。
  这个组队友，他又做了哪些事情呢？
  好，这里他去通过对所有的这个域名来去，呃。
  匹配了这样一个API root的这样一个规则，注册了，注册了这么一个规则。
  这里呢，它会判断是否是在K8S的环境下，因为我们是在呃我我们不在K8S，因为K8S里面的这个会比较更加复杂一些，我们这里就不去理解它的这个呃这个匹配了，我们去呃看一下在物理环境下，在物理级环境下它是怎么样去做这个匹配的，他这个API root呢，点了一个host，这个host后面跟着这个budgetet，并且加了一个正则匹配的这个呃功能，呃并且加了一个正则匹配的这样一个呃这个这个规则啊，然后呢，后面加了一个动漫内幕啊，然后去生成了这么一个自路由，好这里呢是什么意思啊，刚才我们提到了，刚才我们在呃阿里云oss的那种场景下，我们可以看到它的这个ENDPOINT8ET的endpoint，它是呃什么样的形式呢。
  它是一个这样的形式。
  好，我们刚才说到了在bucket这个地方。
  前面是bucket，然后后面是region，然后在后面是跟，跟的是这个，呃，域名的这个固定域名，好，那这里呢，我们就把这个bucket也放在前面去做一个政策匹配，然后后面是我们去给这个V67群所规定的一个域名，那么在这种情况下，它就是后半部分。
  也就是后半部分是这个多瓣内部，然后呢，在这个情况下，我们生成一个子路由，然后子路由的下面呢，我们继续填pass的时候，就会去填我们这个OPPO加格的K，也就是说我们后面这个子路有所注册的一些handlera都会把后面这个地方给呃给识别成一个op+K，然后这样的话我们就可以呃使我们的server端能够去获取这个bucket的name和这个object Jack的name啊，来便于我们做后面的这个数据的查找工作。
  好，那么呃，对象存储协议呢，它有两种这个访问的协议，一种是刚才我们所提到的这种这种形式，也就是统明在前。
  统明在前，然后后面跟着我们这个，呃，域名的后缀，然后还有一种形式呢，是叫做。
  是这种形式，OOSS跟C。
  阿里cs.com好后面，后面跟着两个变量，分别是巴和。
  Object.
  这里是这里是我们这个好，那么在这种呃情况下，我们还需要为这种域名再去注册一个啊这种URL来去再注册一种匹配方式啊，这里呢，我们把它pass prex来设置成8ET，也就是这里它会去把这个地方字段给匹配成这个8ET，然后再对下它下面进行一个啊，再设置一个自路游啊然后呃，那么在这里呢，我们就可以看到，呃，当我们把前面的这两种规则定义完之后，我们后面所有的都是一样的，呃在这个，在这个这个呃斜斜杠之后，我们所有的东西都会把它匹配成这个object，所以呢，后面呢，我们可以进行一些通用的处理来把它注册到这个，呃，这个。
  呃，这个root上面去好这里呢，呃，这里开启了一个呃，GZ的压缩功能啊，会对这个上传下载的这个数据呢进行一个压缩。
  好，这里啊，因为我们刚才已经生成了两种router啊，一种是一种是呃，这种规则匹配的router，一种是这种规则匹配的router，然后这里呢，会针对每一种router来去呃呃，注册对应的这个协议，好，这里提到了几种协议呢，分别是head object啊，然后put object part和list part等等等等啊，那么这里呢，我们重点去关注两个协议啊，分别是put object和这个呃，Get object.
  啊，在这里put object和get object, 好，大家可以看到在那个root的后面，然后呃去匹配put上传方法，然后呃后面这个PA的呃，它就会把它匹配成这个object，好，我们来看一下这个put object里面做了哪些事情。
  呃，当完成这个注册了之后啊，然后我们去用这个server去listen它的这个TCB端口啊，然后呢，呃，当我们去发起这个对应的请求的时候啊，这个代码就会跳到对应的地方去执行啊，我们我们来看看这个put object, 这个handler啊这里呢，实现了这个put操作的操作，以及在这个8当中新增一个对象啊这样一个能力。
  好，这里实现实现了这个上传对象的这个一个handle的这个一个接口。
  我们来看一下他具体做了哪些事情，首先呢，呃这个他在API，呃刚才我们提到的这个API handles里面呢，有两层，一个是欧Jack的API，一个是K的和呃这个API，首先呢，他会拿到这个呃object的API，如果这个object API等于那的话，那说明这个在呃整个server在初始化的时候就没有被正确的初始化，那这个时候呢，就会返回一个错误，叫做啊没有被初始化，这个服务端还没有被初始化啊，然后直接就返回了，就不去进行了，然后接下来呢，他就要去解呃从这个请求当中拿到这个呃budgetet和这个over的这两个参数，因为有了这两个参数，我们才可以进行后面必要的这个数据的这个呃识别和这个提取和这个写入。
  因为我们刚才呢，在那个呃PAS注册的时候呢，我们已经规定了这个哪个呃部分哪个位置会把它识别成哪个位置会把它识别成object，那么这样一来呢，我们就可以通过这个呃政策匹配的方式，从当中把这两






  大家好，呃呃，欢迎来到银河课堂，今天呢，我们接着去啊，分析我们的menu这个原版分析的这个第三节课啊，我们在这节课当中呢，主要做一个什么事情，我们主要去分析这个，呃，存储层的这个代码实现，然后呃，在之前呢，在上节课我们已经完成了这个，嗯，上传对象以及下载对象的这个基本的协议方面的这个认知啊，然后在协议方面我们来回忆一下他大概做了哪些事情啊，在协议层方面呢，主要做了。
  呃，在协议层方面呢，我们主要做了就是呃，对象的这个对象名的校验，然后权限的校验，还有这个对象大小的校验啊等等这样一系列简单的校验的动作啊，然后这些呢，基本上都是在这个计算层来完成的啊，主要耗费的是计算的资源，那整个数据上传的这个过程呢，还没有开始啊，那么我们这里呃，来去简单的来思考一下，就是说啊，大家如果想呃需要你来设计一个存储服务，那么大家啊，应该去怎么样来实现一个最简单最简单的存储呢？好，那么现在假如说。
  我现在通过一个HTTP接口来进行上传啊，大家也应该都呃用到过这样的这个动作，比如说呢，我在这个。
  呃，比如说我就在这个那个网页里面，我要上传一张图片，好我把这个图片，图片呢在这个前端页面中打开，打开之后我点击一下上传，然后这个呃，图片呢就会通过这个HTTP的8D体里面传输这个二进制流。
  然后将这个二进制流呢，然后传递给这个呃，后台的这个HTV接口，哦，OK, 好，那我们现在就就来思考一下，如果我的服务端接收到了这个内容之后，我该怎么样把它存储起来？好，最简单的方法大家应该能想到的就是我现在创建一个文件啊，然后将这个二进制流的数据完全复制的，也就是保存到写入到我的服务端的这个呃，文件系统里面创建的这个文件里面，然后啊，我给这个文件起一个名啊，这个名字是什么呢？就是你上传的时候是什么名字啊，我这里就给它起个什么样的名字，并且加上一样的后缀啊，点JPG，好，这样就完成了这个对象数据的上传。
  当用户读取的，当用户去读取的时候呢，我们就会沿着我们之前存储的路径啊，然后去到指定的目录下面来找到这个呃，这个文件名，来把它那个读取出来，然后对这个HTTP的response body给它填充好，然后再进行返回，好那这里就是一个最简单的存储，那么在我们的这个分布式存储当中呢，在尤其在me当中呢，它也是用了这个文件系统来进行存储，但是它为了做到可靠性，以及这个可扩展性啊，因为我们一个文件夹啊，里面能够存在存储的这个，呃，文件单个大小有限制啊，文件的这个那个呃数量有限制，好它是怎么做到的，让你没有限制呢？啊那啊很简单的一个思想，就是进行一个分片啊，它到底是怎么分的，或者说怎么分磁盘去存储的啊，我们来接下来就来去仔细看一下，嗯，好。
  那那么这次我们这个代码从哪儿入口，呃从哪儿入手呢？我们看啊，这里有几个rootor，一个叫admin rootor, 一个叫这个API rootor啊adin是一些管理接口，好API root呢，就是我们要找的这个地方，好我们还是依然走到这个put object handler里面好，我们走到这里面来之后，这里面呢，我们还是呃刚才讲过的啊，它会取到这个bucket的名和这个统，呃统名和这个over这个的名，好这两个名字取到之后进行了一些校验啊，进行了一些呃呃这个权限的校验，好那么经经过这些校验之后呢，并且提取的这个我们要呃给这个数据来赋予的一些个那个对象的原数据，比如说我的文件的类型，文件的大小，文件的修改时间等等，还有我想额外附带给他的一些额外的信息啊，都会放在这里面。
  好，放在这里面之后呢，我们再再来看啊，这里是检查了我能否有上传的权限，这里有验证的这个机制的识别，然后呢，呃，还有这个桶的策略，桶的状态，桶的复制，桶的加密等等这些属性啊，这些都是与呃业务相关的，与真实的这个数据流啊是无关的。好，我们接下来来看一下真正与具体数据流有关的地方在哪儿？好，我们这里来看到有个reader，好，这个reader是哪里来的，我们来经过查找看一下。
  好，这个reader来自于。
  这个request里面。
  我们稍微来找一下，好这这里就看到这个赋值的地方，好这个r.body就是把request body啊，它本身就是一个实现了go浪里面的这个reader接口的一个东西，好啊，它实现了这个reader接口，呃，Reader接口啊，这里就是呃是呃复制给的这个reader这个一个变量，局部变量，好我们然后经过哈希把这个reader包了一下，那么这个哈希是用来干哈的，当这个reader进行上传读取的时候。
  我们这个呃，这个reader啊，会将这个SRC里面这个数据呢，全都写一份到这个呃，MD5的计算器里面啊，然后当写入到呃，把这个数据写入到MD5计算器里面之后，我们调用MD5的一个方法，也就是呃，比如说我们调用一个计算啊calculate的或者说sum目，然后它就会返回这个呃这个整个reader，它所传输的数据流的MD5值，那么它有什么交作用呢？它第一我们要把这个MD5值存储起来，来做这个数据的校验，比如说用户他上传的时候，他认为他这个MD5值，比如说是啊一二三OK，他下载的时候，他有可能要做一个比对啊，他必须要保证这个数据也是一二三他才能够啊，再认为他这个数据是可靠的，没有被篡改的啊，然后他才认为这个数据它可以用啊，然后还有一个呢，就是在这个传输的过程当中，如果MD5值比较重型，我们还可以用一个CRC的方式来计算一个哈希值，CRC的方案呢，它比较轻量化，相对于MD5来说比较有轻量化，然后呢，它还可以做这个。
  这个叫什么？呃，追加的这个计算好，我们后面会会去讲啊，大家主要就是记得来说，我们要计算一个MD5值是主要是为了来存储这个，来保证这个数据啊，没有被篡改啊这样一个方式。
  好，我们接下来看来看这个具体的上传的地方好。
  好，这里当我们包装成为这个一个reader之后呢，我们往接着往下看，好我们又把这个reader呢，这个哈y reader呢，又给包装成了一个p reader, 这个p reader是啥呢？它叫put object reader, 好这个Co put object reader它主要做了什么事情，我们这里可以先不去关注啊，这里主要还是跟加密相关的，好我们这里不关注，我们先来讲一下这个reader是啥啊，大家都知道上传一个对象的时候，走的是HTTP协议，然后走HTTP协议之后，底层呢，是一个TCP协议的实现，TCP协议呢，呃，会不断的发送这个数据包啊，从客户端向这个用户端去不断的发送这个数据包，然后这个数据包到达了这个服务端的这个TCP缓冲区之后啊，然后就会由操作系统来把这个数据给读取出来，读取出来就交给了上层的这个勾浪啊，勾浪语言，呃，然后勾浪呢，他就会去，呃把它反解成。
  把这一堆一堆的二进制数据包呢，来反解成一个HTP协议，从这堆数据包里我找出来哪一段是这个HHTTP的头，哪一段是HTTP协议固定的这个数字啊，然后把它完解析成HTTP协议之后，有一段数据呢，就会作为8D体啊，然后这段8D体呢，就会被勾勒来包装成一个reader reader是什么啊，大家可以把它简单理解成就是一个呃一接口啊，它本身就是一个接口，只不过呢，我们针对不同的这个呃文件呢，它有呃不同的这种类型的数据呢，它有不同的reader实现，比如说我想去包装一个TCP的这个reader啊，或者HTTP的reader，那么它就是一种网络流的实现，如果我们要去读一个这个文本文件，它又是一个文本文件的这个读取的方式的实现，也就是说在go里面当中，我们可以去读取任意的数据，任何的这个文件啊，任意的类型，那么这些类型呢，它只要都会去实现一个reader接口，我们都可以去直接调用这个。
  对的方法去完成把这个数据读取出来的这样一个操作啊，那么这里呢，我们要为了要。
  呃，读取到这个HTTP，呃，发送过来的这个数据啊，我们这里就把它，呃勾浪的会首先把HTTP的数据来给我们包装成一个reader，我们要为了实现这个MD5值的计算，我们再给他包一层reader啊，来在这个reader里面再做一些复杂的这个操作啊。
  呃，我们如果想做任何的操作都可以无限的包装下去，比如说啊，如果我们要呃，对读到的每个字节啊，比如说我们每次read的只允许读10个字节，那我们就可以在这个read里面加做一些特殊的操作啊，比如说我们这个reader不是实现了这个read的接口嘛，Reader每个reader都实现了read的接口啊，我们来看一下。
  我们来看一下，就是比如说我们可以怎么去包装一下。
  你怎么没有瑞的借口？
  好在这里啊，这里传入一个buff份之后呢，我们就会调用RAID来去做一些操作，大家可以看到啊，首先它这个RAID是从它还是调用它底层的这个SRC，就是它里面包的这个s rr RA readid啊，只有调用呃，就是go浪提供的这个最底层的这个呃，Readid之后啊，才能真正的把这个数据读起来啊，然后但是go浪里面它做了什么操作，我们先不去关心啊，然后那个这个是网络库做的事情，我们不不操不操心这个事情啊，读出来之后啊，比如说我要去限制他这个读取的程度不能大于10啊，每次只读取10个字节，我就可以把N呃大，如果大于10我就直接返回错误啊，就可以写这样的逻辑，这样的话，这个reader就可以帮我们实现各种各样复杂的操作，好。
  我们这里先不去深究这个reader了，我们来看一下这个reader最终做了什么啊，这里是一个put reader OK put reader包装完之后，呃，我们来往下继续看。
  在哪里进行一个完整的呃最终的写入呢？好，在这里，在这里我们调用这个put object的方法，然后并且把我们的这个字符串啊，统明啊，对象名啊，还有这个reader，也就是具体的数据的来源来给传入好传入之后这个put欧这个的方法来自于哪？来自于object的API里面的这个put object的方法，好，这个方法我们点开之后，发现它是一个接口啊，发现它是一个接口，我们就要去看它的实现啊，为什么它要设计成一个接口呢？这是因为我们的put object它可以有多种多样的实现，我们刚才也说了，我们最简单的就是在本地的文件系统上开辟一个数据空间，开辟一个文件，然后把这个呃数据完全写到这个文件里面去，这样就完成了一个最基本的这个对象数据的上传啊，那所以我们就可以单独去实现这个一个一个方法啊，比如说我们在这个object里，呃，Object的接口啊，我们实现一个自己的逻辑，第一步创建一个文件，第二步读取这个reader里面所有的数据，第三步save到这个呃文件里面当中，第4步close这个文件，然后返回啊就可以了。
  那么这里呢，呃，我们在这个me当中呢，它有一个具体的实现。
  叫做啊有RA，呃，Server POS啊这个呃跟顾名思义来说呢，它就是使用了一个ec算法的这个服务器的池啊，然后这个服务器的池里面，它做了一些什么事情呢？它就是在不同的服务器上面啊，不同的主机磁磁盘上面来去分配它这个啊数据的完成，这个数据的分布啊，怎么分布的，我们接下来会看，我们来看它做了哪些事情，首先我们来看这个方法呢，它呃需要传入一个统名，对象名，还有一个数据，这个数据呢，我们刚才说了就是一个reader，然后这里还有一些option，就是一些啊追加的选项，那么这个追加的选项里面做了哪些呢？呃，其实啊，这里这里我大家可以具体去看。
  呃，比如说就是呃，一些额外的一些操作里面所需要的一些东西啊，都会在这个option里面带过来，那我们这里先不去关心这个，我们先就先来看这个啊，Check put object, 呃，这个呃，参数啊，这个是建议检验它的合法性，如果不合法的话，我们这里直接返回啊，那么这里又做了一层校验，第二，哎，这里有一个有意思的地方叫做code，呃，Directory object, 这里呢，是说。
  呃，我们要把一个me的一个目录的文件对象呢，它一般都是这种，比如说prefix啊，比如说我们要创建一个文件名啊，一个文件名叫做啊叫做呃，叫做movie啊，电影啊叫movie movies里面我们存入了一个什么。
  啊。
  呃。
  叫做家庭自制啊，Homema的点avi啊，好啊，然后呃，假如说我们要存入这么一个文件的话，我们这个呃，我们在文件系统当中，这个路径呢，一般都是这样命名的，对吧？好，那这里产生一个问题哈，假如说我这个movie要加入了不同的层级，比如说我把A开头的这个呃文件呃存入一个文件夹，然后A里面呢，又把这个数字命名的再存一个文件夹，然后又把什么呃1GB以上的又存了一个文件夹，然后又把什么谁主演的，比如李连杰主演的又呃。
  又存入存入一个文件夹啊，OK, 好，那么这里呢，这个文件夹就会呃，非常的深啊，就是这个层级会非常的深啊，如果我们有各种各样的分类，或者一直是个树状结构，我们一直分分分分，它可能有很很深很深的文件的层夹层级，那么这个对操作系统来说，它会有很多的原数据去保存这个不同的层级，以及这个呃，文件的这个这个这个分类啊，然后那这里就就产生了一个问题，就是第一个影响我读取的时候的效率，我要不停的一层一层的去打开啊，然后第二呢，就是我不便于我我这个操作系统去管理它这个原数据，好这里啊me，它就采用了一个新的方式叫做。
  把这个斜杠呢，给变成一个双下划线啊，来保存这个目录，好这里呢，我们可以看到它把这个下划线。
  分割成了用这样一个字符串来完成了一个替换。
  好，大家就可以知道，呃大家可以猜出来，这里呢，就只是把这个斜杠给替换成了这样一个呃字符串而已，好那么这里呢，就是编码的这个呃文件里面如果有这种命名的时候的方式啊来这样呃这样的话就可以最终在我呃操作系统当中实现啊尽尽管你是那么复杂的这个深层的这个文件，那么在这在我这里呢，就是在一个文件夹，文件夹当中可以平铺展示这么多所有的文件啊，我都放在一个文件夹当中去做存储，好然后呃大家大家肯定要问这样有什么用啊，我那样存是不是也可以啊，这是一个对象存储的一个核心的观念，这个核心的观念就是说我这个所有层没有层级，我没有文件系统的层级啊呃，所有的数据都是存放在一单独一个命名空间里的，这也跟我们的一个8下面有无数的我Jack这也是相对应的，好。
  然后第二个，呃，第二个方式呢，它既然有这个编码啊，那么它既然有编码，它就需要解码，解码呢也很简单，我只需要识别到这个特殊的字符串来给它啊，做一个呃这个复原就可以了，再把那个字符串给替换成这个斜杠，好那么这里提呃出现一个问题啊，就是如果有人的命名它就是啊叫prex或者说呃，任何一个字符串后面跟了这样一个特殊的字符串，这个数据是这样命名的，那怎么办？那这个时候可能就会出错啊，如果这个时候出错了啊，呃，要这个文件夹被解码出来，那就可能跟用户最开始上传的这个目录不不同啊，那么我想呃，Mini肯定在校验这个文件命名的时候，它不允许传入这么一个字符上，因为这是一个系统保留字符，好，那么这里我们明确了这样一个事情之后，我们接下来来看，好呃，接下来来看我们来看这个server POS里面它是否是一个单po的形式啊，这个单po的形式就是说我整个就会有只有这一个po啊，然后这是在初始化的时候，这个值就会给赋值的。
  复制完成的啊，因为这里面。
  也就是这个server pore里面这个数组呢，整个长度就是1啊，这里就被会识别成一个啊single pore好，我们来看singlepore它是怎么来做处理的，首先我们来看它是不是me me bucket的name啊，这是啥意思呢？我们传入一个字符串对吧？我们做一个字符串，我们来进去看它如何判断的，它来判断这个桶的字符串里面有没有这个前缀，如果有这个前缀，那就是我特殊的保留的一个命名的桶，哎，这也就说明了我们刚才所所认为的mini里面一定有一些系统保留的字符，不允许被你用到统明和这个呃，对象名里面去啊，这里验证了我们的猜想，那如果它不是me要保留的这个原数据存储的统的这个信息啊，我们就可以来进行下面的操作，下面的操作第一个是啊，我是否有。
  足的空间来存储我这么多的数据啊，这大家可以看到啊，这个data data就是reader嘛，Reader里面有个size方法，这个size方法呢，就会。
  传出来啊，我当前这个reader会有多大？
  和大家所要这个接收的数据量有多大，我们先来判断一下我能不能传入，好这里大家可以看到里面有一些特殊的操作啊，首先他把这个size子呃来呃来拿到，拿到了之后呢，我们再来看，它首先给这个size乘了2啊乘2是为什么？因为它要有写副本，好然后这里呢，再会去对这个Di Di是哪来的呢？Di是在这儿传入的。
  啊，就是get desk info啊，然后这里面传入一个呃，Server pool里面，我们取出来server pool里面的一个呃，一个po啊，一个pool里面的，我们再根据这个欧Jack计算出来一个哈希set，这个哈希set指的是什么意思？指的是我这个欧Jack要分布在哪几块磁盘上啊，我们首先一个poor里面有不同的site，在不同的site里面呢，我们又会有不同的磁盘，那一个对象，它要底到底要分布在哪些磁盘上，经过这个来计算出来，计算出来之后我们就可以拿到这个磁盘的列表，好拿到磁盘的列表呢，我们再去调用这个get desk info啊，那因为我们这里有磁盘嘛，然后每个磁盘的实现就是一个storage API, 我们接下来会讲这个storage API.
  好，我们拿到了这么多磁盘，会遍利每一个磁盘，然后遍利每一个磁盘之后我会调用每一个磁盘的desk斯infer接口，Desk斯跟infer接口传入，传出来了什么，它具体的字段我们待会儿解释啊，我这里只告诉大家，它至少会传出来一个我这个磁盘是否还在线，我这个状态是否是健康的，我可否被写入啊，第二个状态就是来传出我这个磁盘还有多少空间被写，OK啊，大家可以知道get，通过get desk infer, 我就可以知道这个磁盘当中还有多少空间可以被写好我们传入的这个Di列表啊，就desk INF for列表，我们把每一个磁盘拿出来，好把每一个磁盘可以被写入的数据，也就是用total减去柚子的，我们就拿到了它可以被写入的数据来做一个累加，如果这个累加在经过我们的ec计算之后，比如说我1GB的数据如果要写两份，那我就是要占2GB的空间，我把这些磁盘所有的空间都拿出来来计算，计算完之后，如果我有2GB的空闲数时间，空闲的空间，那么证明我这个时候可以继续写入流程，如果没有。
  那么就就要返回说我没有足够的空间。
  好，如果这个时候没有足够空间，我这时候就要反错，对吧？如果有的话，好，那我们就继续执行这个put object的流程，好。
  负责object的流程，我们可以看到它会根据这个object啊计算一个哈希值，计算一个哈希值之后呢，我们就能拿到一堆的磁盘啊，就一系列的磁盘，这个磁盘被命名为一个set，这样一个set里面我们会执行这个具体的这个put object的方法，Put object这个的方法呢，我们待会儿会讲，我们先来看一下刚才我们这个get desk info里面做了哪些事情，我们刚才是可以说我们经过这个desk啊，因为每个desk就是一个storage API, 它会有一个desk info接口，它可以传出每个desk的具体的呃这个信息，好，我们来看story API里面一共有哪些接口，第一个string啊，Is online last connect is local, 好这么多，我们来大概的挨个呃那个讲解一下，那么这个也就是我们本，呃，这个这次的视频所主要分享的一个啊，具体的内容好。
  第一个storage API, 它是一个接口啊，然后第一个字符传出的就是我这个磁盘的一个字符串形式的命名，好第二。
  是否是在线的，当前磁盘是否是在线的，那么有几种可能呢啊，如果当前磁盘在线，我就会返回true啊，如果当前磁盘hang主或者没有反应啊，它一直没有返回，那么这个方法也不返回，一直在那阻塞着啊，如果这个并且呢，这个is online, 它不光检查当前磁盘是否可写，是否在线，是否啊没有夯住啊，他还会去看在这个磁盘里面有没有format Jason这个都文件啊，以如果有了这个format Jason才证明我这个磁盘是被米U初初始挂初始化过的，这个磁盘才能够被我正确的使用好，然后这里呢，还有一个last connect, 它会返回这个磁盘上一次的这个被访问的时间，那么这个被访问的时间可以用来做探活啊，就是说我经过多长时间我才去探测一次，不然的话，我这个磁盘被频繁的去。
  访问，然后这个呃，LPS可能会呃升高啊，这个这个呢是指的是是否是本地磁盘，如果是本地磁盘的话，我们就可以在本地的操作系统当中调用一些读写的呃逻辑就可以进行读写了，但如果它是一个远程的磁盘，那我们就需要去经过HTTP请求或者RPC请求来将数据发送到这个远程的磁盘上面去。好，Host的name不用讲，也就是指的远程主机，它应该远程的这些磁盘的它应该返回的这个信息，And point也不用说，跟这个也是相关的啊，就是说我要去访问远程的磁盘，我需所需要访问的这个end point啊close呢就是要关闭磁盘，这是啊当这个系统推出的时候的一个啊，需要去调用的一个方法，好这里呢还有个desk ID, 它会返回这个磁盘的UUID啊，因为每个磁盘呢，都必须要在这里面唯一标识，所以用了一个UUID来唯一的去标识这个信息，好，这site特代词的ID我们也就不用讲了，就有一个黑领，呃黑领是指的磁盘，呃它会有一个自愈的功能，因为有一块数据，假如说呃坏了，假个磁盘有个坏。
  了，我们要把它替换掉，替换掉掉之后这个数据它如何被修复啊？这里黑领来表示它的状态，但是这个info我们就不用说了，嗯。
  刚才说了，我们传入这个，呃，这在这个磁盘上面调入这个desk infer, 它就会传入这个，传出这个磁盘的信息啊，具体有哪些信息呢？大家可以看total free used, 这都不用说，对吧？啊，我们总共有多少空间，用了多少空间，还有多少空间，好这个I know啊，它就是操作系统当中这个用来描述，呃。
  文件原数据的这样一个重要的一个数据啊，这个is呢，它是也是有总量限制的，我刚才也说过了，一个文件夹里面啊，可能一个is的这个数量是有限制的啊，然后呃，这么多东西呢，其实我也不是都了解啊，因为我还没有读完所有的源码啊，大家可以呃，有兴趣的话可以去自己了解一下，呃，否则的话大家可以等我继续解读好，这里有一个ns scanner啊，这这个东西呢，是扫描啥呢？它扫描的是这个names space, 扫描它用来做啥呢？大家可以知道。
  我们之前说过啊，呃，在对象存储里面，什么叫一个names space, 一个桶就叫一个names space, 好呃，那么这里这个扫描，扫描一个桶是用来扫描啥的呢？它主要就是用来来扫描这个用用量，比如说我一个桶里面我存了多少数据啊，这里这个东西就可以去帮你们扫描出来，扫描所有的磁盘，然后把这些东西做一个累加，做一个统计啊然后呃，这上面呢，还有一些呃具体的文件系统相关的操作，比如说啊make v啊，这是相关的卷，相关的增删改查，这里还有一个批量创建，这里还有一个list，好这样一个删除呃统计信息等啊work呃呃，Directory这个就不用讲了啊，就是一个变了一个目录对吧？好，这里呢，还有一些真正的这个读取啊的操作啊，大家先看下边啊，比如说read feel a pen few create few, 这里就不用呃过多去描述了，大家都应该看得出来，它就是读写文件，追加文件，也就是我最开始所说的，如果我们要对一个呃操作系统的文件系统去读取，我们阅呃呃呃读取和这个。
  写写入，呃，删除等操作的话，我们就可以直接通过这些方法去实现，那么这里呢，它肯定是屏蔽了一些细节，比如说。
  我如果要读写本地文件也通过它，如果要读写一个远程的文件也要通过它啊，只是只不过呢，是它会帮助呃我们做一些这个判断，是否是远程的读写还是本地的读写好呃这里呢是对原数据的操作，比如说呃，我们去这个写原数据，更新原数据，然后re内部啊，然后这里面呢，是对具体的文件的读写啊，然后呢，呃这里就实现了所有的这个呃这个storage API的这样一个操作啊，那这个storage API呢，它主要就是呃呃这个针对单个磁盘来实现的这样一个接口，可以说每个磁盘就对应一个具体的storage API实例，那么它里面呢，也有这些具体的方法，好，呃，那么这些story API, 也就是这些磁盘呢，它都会通过这些方法来被操作，被读写啊，然后我们的这个site和这个server po, 它就会去不断的去调用这些个呃磁盘来进行这个数据的分布排列和组合，来最终实现我们的这个数据的存储。
  好，那么我们今天的解读就到这儿，因为这个里面的东西，呃，存储层的东西非常的复杂，呃，大家可以看到在呃这里。
  呃，这是呃旧三码的这个一些相关的操作啊，旧三码的存储池的存储池的实现，然后在下面呢，还有这个呃文件系统的实现，比如说像这里有一个呃叉l storage, 那么这里呢，是呃单个磁盘或者整个集群的磁盘，这个管理的一些呃操作啊，涉及到非常多的文件和这个呃数据结构，还有代码逻辑，我们会一一做解读，那么这一部分呢，可能会持续个呃三四节课啊呃大家就是呃要慢慢的这个跟着我们去理解啊。
  好，那么今天的课程就先到这里啊，谢谢大家。

  呃，哈喽，小伙伴们大家好，欢迎来到硬核课堂，呃在今天呢，我们将继续的去解读我们的mini源码分析系列，然后在呃这个应今天这节课呢，应该是我们整个系列的第4节课了，呃，那么在前面的三节课当中呢，我们在第二节课当中讲解了对象存储系统的这个上传对象的这个过程啊，然后在呃接下来的那一节课当中呢，我们讲解了存储层实现的这个基本的API，呃重其中呢，我们重点讲解了storage API里面的一些基本的接口的实现，那么呃，这个基本的接口呢，它其实是关于在整个存储系统当中，它具体到某一块磁盘的具体的这个啊读写的这个实现，那么。
  呃，我们接下来呢，会继续去讲解这个存储层的实现啊，那么在今天的这节课当中呢，我们主要是来讲解这个纠杀法算法，呃，那么鸠杀法算法的意义和它的应用场景呢？呃，是在哪里呢？呃，我们可以想一下，当我们的这个，我们假如说上传了一个文件，存储在我们的存储系统当中之后啊，那么这个文件呢，有可能会由于这个数据的这个，呃，就是硬件设备的损坏啊，因为我们的这个分布式存储嘛啊，然后它的数据是分布在很多块儿磁盘，很多个这个啊机器当中的，那么这些磁盘的寿命，呃，有一定的这个限制和区别啊，这个机器呢，也有一定的这个呃寿命啊，还有一定的损坏的故障啊，也有可能会面临停电或者说自然灾害的，是那个消耗等那这个数据，呃，这个物理设备呢，都有可能会产生损坏啊，那么为了保证我们的数据不会丢失。
  那怎么办呢？我们可以将一般的我们的这个选择的方式都是说我们去勇于去存储啊，比如说在我们日常应用当中，我们会将呃，一个这个数据一张照片啊存在我们的电脑上，为了防止它电脑损坏丢失呢，我们还有可能把它会啊拷贝到我们的这个那个。
  U盘当中啊，来再复制存储一份，这样的话，无论是U盘当中的数据损坏，还是这个呃，电脑这个损坏，那么我们都可以将这个数据呢，还能在呃从某个地方再去恢复回来，对吧？呃，但是在我们这个分布式存储当中呢，我们要保证这个数据的冗余，那保证数据的可靠性，我们依然要呃最简典型的方法就是进行冗余存储，那么进行冗余存储，我们将数据冗余几份呢？一般都是冗余3份啊3呃，冗余2份呃冗余2份呃这个不太可行的原因是因为啊，假如说我们一个数据有AB两个副本，那么当其中一个副本发生的这个呃一些呃改变的时候，那我们不能确定AB两个副本哪个才是可靠的，所以我们在这里引入了三个副本啊，就是我们复制3份啊，多数服，呃，这个少数服从多数嘛，那这样的话。
  啊，比如说我们损坏其中一份数据，我们将三份数据全都读起来，然后去那个呃，进行一个比对，那其中两份相同的肯定就是这个原始的可靠数据嘛，对吧，然后我们这样就实现了最简单的这个数据的可靠性，但是数据可靠完了以后。
  那我们还要考虑这个三副本的成本问题，对吧？三个副本，比如说我们要存储一个1GB的电影文件啊，那么我们就要复制三份，就会占据3GB的这个存储空间啊，存储空间呢，虽然说在现在这个时代不再是那么昂贵的资源，但是呢，我们依然不希望它会占据过多的这个空间，所以呢啊，存储系统当中就引入了一个概念叫做鸠山码啊，鸠山码可以实现什么呢？它可以实现这个数据的压缩啊，就是冗余数据的压缩，比如说我们存储一个数据是这个，呃，我们将1GB的数据。
  存储三个副本，那我们占据了空间是3个GB，但是呢，我们引入旧算码，就是旧算码算法之后，比如说这个数据的呃，就算比例呢，是4:2啊，那么这个比例是大概是什么意思，大家可以先不操心啊就可以，大家可以认为1GB的数据啊，我只需要，我只需要有其中啊0.5GB的冗余数据去进行存储啊，然后这样就可以存储这个，呃，只会占用1.5GB的存储空间，那么依然可以实现一样的这个数据的冗余呃能力啊呃，那么也就是说鸠山码的算法呢，可以帮助我们保证这个数据的可靠性啊呃，当几块数据丢失了之后呢，我们依然可以恢复啊，但是呢，这个。
  它同时又相比于我们的简单的三副本算法呢，能够尽可能的减少我们的这个存储空间，来提升我们存储的这个性价比，好，那我们今天的重点就是来讲解这个旧算法算法，还有在mini当中的具体的应用，好呃，首先呢，我们来讲解一下这个。
  第一部分我们就来讲解一下这个旧算法，算法啊，大家其实在平时的编程当中啊，或者说大家在刚刚开始接触编程，接触计算机的时候，就会有人说啊，数学啊，对于一个计算机的学生来说很重要啊，但是呢，我们在实际的这个学习当中和工作工作当中，除了大家有做算法的那一部分之外啊，可能没有太体会到这个数学在计算机的当中的作用，因为大多数时间我们无非就是c rud的一个工程师，对吧？啊，我们就顶多是查一下数据库，写一下数据库，写个circleq，那对于数学来说好像我们没有太多的用处，今天我们大家都可以见识到这个数学的。
  在计算机当中的这个威力。
  好，呃，我们来看一下这个就算法，算法这里呢，我们采用一个4:2呃4+2冗余比例的这个编码算法来举例子，什么叫4+2呢？就是假如说我们有一个呃数据啊，呃，我们可以将它分为四个数据块，然后其中呢有两个数据块啊不一共可以将它分为6个数据块，其中的四个数据块用来存储我们的原原始数据啊，两个数据块呢，用来存储我们的冗云数据。
  啊，这样的话，任意呃这六块，六个数据块当中的任意丢失两个数据块，我们都可以将我们最原始的那个数据块来，呃，最原始的数据能够给恢复出来，这就叫4:2，那么常见的呢，呃，一些冗余比例呢，还有比如说二十二十加4。
  嗯，比如说这个就是比较高比例的算法，也就是说我用20个数据块来存储我的原始数据，4个数据块来存储我的冗余数据，那么在这个里面当中，我们任意丢失四个数据块都可以将原始数据给恢复出来，那么这个压缩数据的压缩比呢，将会达到更高的比例，它是4÷24的这个压缩比例。
  不对，20÷24的压缩比例啊好，我们这里呢，以这个4:2等于比例的这个，呃来呃作为例子来讲解我们这个旧算法算法来帮助我们理解这个简单的这个基本原理，好。
  假设呢，我们现在有一个文本文件啊，这个文本文件的存储的内容呢，就是ABCD一直到O和P啊这是一共是16个英文字符，那么我们在这里为了我们这个呃算法的这个实现的呃，这个计算啊，我们要需要将数据完成以下这个布局啊，将数据平均分成四份，因为我们说的4:2吧，平均分成四份，刚好它是16个字符，我们平均分成四份啊第一行是ABCD啊，Em m啊依次类推啊这个就不用讲解对吧？然后呃，在这个例子当中呢，文件四个部分都是四个字节长啊，每个部分都是矩阵的一行啊，然后这个read的soloman这个算法，它其实就是一个EC93版的算法，它会创建一个编码矩阵，也就是我们左侧的这个编码矩阵，这个编码矩阵有什么特点呢？就是在它的前4行啊，这个编码矩阵的前4行。
  它会形成一个。
  这个叫就是大家如果学过高等数学的这个呃矩阵的话，呃这个叫呃叫做什么来着。
  叫做单位矩阵啊，单位矩阵的作用是什么呢？它跟原始的这个矩阵相乘的时候，它会得到原始的数据啊，会得到原原来的数据，这这个就是单位矩阵的这个啊意义啊呃。
  我们将这个，但是在后面两行呢，它会采用一个新的编码啊，它不在这个单位矩阵了啊，那么这个呃，后面这个数值的计算呢，大家后面可以去了解一下，那这这里呢，也不详细去介绍了，好我们就会，呃总而言之就是我们会创建一个啊有6行的这个一个，因为4+2嘛，它会是6行6行的这个一个编码矩阵，来帮助我们的原始数据完成一个编码，因为我们刚才说了嘛，前四行它是一个单位单位矩阵，它会经过编码之后，呃，这个数据就会原始的原封不动的，就等于是复制了一份在这儿，哎，但是下面两行呢，就不一样了，因为我们这个呃，这个矩阵的这个呃编码矩阵它不太一样了，然后编码出来的数据呢，我们附在这个，我们编码后的这个后边这两行当中啊，这就实现了一个4+2的这个冗余存储，我们当我们真正在写入硬盘的时候，我们会写入6个数据块。
  哪六个分别就是ABCD啊，EFGH, 好，一直到下面的这个55565725，好，我们会把这几个来分别存储到不同的数据块当中，好接下来呢，我们就来模拟一下这个数据丢失的场景，假如说我们从其中就编码完成的这个数据块当中呢，任意选择两个数据块丢失啊，呃，对应的呢，也就是右侧左侧这两行的这个，呃，编码矩阵的两行丢失啊，现在我们拿不到就看不到这个信息了，看不到这个信息呢，总结一下就是下面这个情况啊，左侧呢是两行啊，01000，也就是我们的原始的量码矩阵丢失了我们的两行关键信息啊，然后乘以我们的这个，呃原始数据啊，然后呃，最右侧呢，就是我们现在硬盘上所存储的这个4个数据块，因为我们丢失了两个数据块嘛，那接下来的问题就是我们如何。
  将。
  原始的我们的数据完全恢复出来，好啊，那么这里呢，大家我不我不知道大家是否知道这个算法呢？接下来我们就一步一步的来去反解出来我们这个原始的数据，好呃，想反解出来原始的数据呢？这里要先讲解一个一些基本的数学概念，就是这个单位单位矩阵和逆矩阵，好呃，我们大家首先来想一下，嗯，一个我们在数学当中求对一个数，求一个倒数，比如说8啊，我们呃求1，它的倒数就是用1去除8啊，就能得到它的倒数，那么倒数有什么作用呢？就是8和乘以1/8，它就等于1，对吧，这是这个倒数跟它的这个数学的关系，那么我们大家都知道，在这个数学矩阵当中呢，它有加法，有乘法，但它没有除法，那没有除法怎么办呢？我们可以从这个倒数的概念当中呢，去呃，得到一些灵感啊，因为。
  呃，说白了呃求倒数呃就是用一去除以8对吧，那我们呃想到呃，我们想那个对这个原始的矩阵，想求一除以这个这个这个这个原始的矩阵，得到它的这个矩阵的所谓的一个倒数，这个里的倒数呢，称为逆矩阵啊，然后呃，我们要想求这个逆矩阵，我们没办法用一去除以A，为啥呢？因为它没有一个这个呃除法的这个概念啊，所以呢，这里就呃引出了一个概念叫做单位矩阵啊，因为单位矩阵是什么意思呢？就是单位矩阵乘以任何一个矩阵，它还是原来的矩阵，那这样一来说，这个单位矩阵就相当于我们数学里的这个，就我们这个呃，这个十进制这个计算里面的这个呃。
  呃，1的这个概念，好，我们有单位矩阵了，还有这个原始矩阵了，那求它的逆矩阵不就是用I啊，求出来某一个矩阵和A乘相乘，能够得到I这个矩阵不就可以了吗？好，那么数学家们就计算出来的这样一种呃，数学公式啊，比如说我们原始的矩阵叫做ABCD啊，我们为了求它的逆矩阵，就用这么一个公式去计算，用他们交叉相乘啊。
  呃，交叉相乘之后再相减，然后求一个倒数，然后再把它们这个位置做一些特殊的变换，加上特殊的符号，就能够求出来它这个逆矩阵，好，逆矩阵和这个原始的矩阵相乘，得到的是一个单位矩阵，好，大家这里。
  有这个基础的概念就可以了，好，我们接下来再来看经过我们丢失之后的数据呢，它会如这个右侧的这个，呃，右侧的这个图所示，它只有4个数据块，接下来我们就是要复原左侧的这个数据，好，我们现在已经知道了，这是在等，这是一条等式，对吧？啊，我们用左边这个编码矩阵乘，乘以我们这个，呃，原始的数据矩阵，得到了我们最右侧的这个编码后的这个矩阵啊好，现在我们在这个矩阵两侧各自乘以一个相同的数，会让这个等式依然保持成立，对吧？这个是矩阵里面的一个运算的规则，好，我们乘以什么呢？我们现在就乘以就是这个编码矩阵的逆矩阵啊，逆矩阵的求法呢，我们在这里已经啊给出来了啊，这个，所以说这个逆矩阵呢，应该很容易求出来啊，我们就在这里乘上它的逆矩阵，左侧乘以它的逆矩阵，在右侧也乘以它的逆矩阵，所以这个编码，呃，所以这整个等式呢，看起来如下图所示啊呃，逆矩编码阵矩阵的逆矩阵。
  乘以编码矩阵，再乘以原始数据，就等于编码矩阵的逆矩阵乘以我们现在所拥有的这个已经丢失后，丢失后的这个数据块。
  好，接下来神奇的事情发生了啊，因为这个编码矩阵和它的逆矩阵相乘，它是一个单位矩阵，所以接下来我们可以消掉啊，呃，那么左侧呢，就剩下来我们这个原始的数据矩阵，在右侧呢，剩下来我们编码矩阵的逆矩阵，逆矩阵和我们现在所存的这个数据块，大家可以发现我们使用编码矩阵的逆矩阵和呃，这个编码后的这个所幸存的这些数据相乘，就能够得到原始的这个数据，所以整个ec算法恢复的核心就是要求出这个编码矩阵的逆矩阵就可以了，所以最终的等式就会如下图所示，逆矩阵乘以现成的数据就能够反解出来原始的数据，好，这样。
  这样就完成了这个整个数学公式的计算，所以呢，我们在这里面啊，我们就可以发现，如果meium想要实现这个究三法算法，它要完成几件事呢？第一将我们的原始数据分成固定的几块啊，然后将每一块跟我们这个编码矩阵进行一个计算，得出来编码后的数据，并且写到磁盘当中去啊，然后写入完磁盘当中去，如果有任意两块数据块呃丢失，我们就可以计算出来编码矩阵的逆矩阵来完成一个数据的修复啊，这就是整个ec算法算法的基本概念，我们接下来来看一下具体的代码的实现啊。
  呃，我们在上节课当中呢，那个我们走到了那个storage API的这个基本的实现啊，这里呢，我们呃，来看一下这个，呃。
  以以啊，ER, 这个server POS, 这个put object的方法啊，这个是鸠山码的这个存储池的这个实现好我们这里来看一下，呃，它不断的去调用这个，呃，Put object, 呃，我们一直往下层追，追来追到我们这个所需要去，呃看这个医生上面实现的地方，好这里呢有一个rure objects, 也就是说呃，他对对象进行了一个纠缠码的这个呃抽象的实现，我们来看一下这里面的这个具体的实现，好这里边有这个枷锁，有获取这个对象的信息，还有做一些基本的判断，我们都不去管，我们来看一下。
  在这里。
  首先在这个erasure这个objects里面，它有一个get desk get Dis就是拿到磁盘，拿到磁盘信息啊，它返回的就是storage的API。
  啊，这里看啊，它返回的就是story j API啊，Story g API里面有基本的这个数据的读取写入的接口，我们只要关心这两个就可以了，然后这里拿到了一堆API，好，我们去接下来要计算来计算出这个冗余比我们用这个story j API÷2，拿到了这个冗余的可以做冗余的这个驱动，呃，驱动这个数据的个数啊，因为要有一半吧，然后呢，这里还有一个chome写的这个概念，CH写的就是多数派写啊，Co派写，这里我们大家就先不用去操心了，然后你拿到了这个这个数据的这个数据块的个数啊，然后又拿到了这个冗余块的这个个数，好，我们现在有了这两个数据之后就可以往下，呃，继续。
  往下继续到我们这里发现呃它呃初始化了这一个新的erasure这么一个这个方法调用了这么一个方法，那这个方法它主要做了什么事情，它传入了哪些参数，我们可以看到这传入一个数据块，这传入一个冗余块，然后还有一个每一个块的这个大小啊，我们来看一下。
  啊，这里面会做一些这个基本的这个判断，比如说这个块儿大小不能小于零啊，然后整个不能大于256啊，因为这个是这个ec算法，这个数学的规模上的这个规定，然后呢，它调用这个readid soloan这个算法这个包来初始化这个encoder，然后这个包呢，它是来自于哪儿呢？
  这个包装它是一个开源的实现，叫close boos, 然后这个read，呃，Read Solomon啊这样一个实现，我们这里呢，呃，不用太去关注它的代码，实现它的基本原理就是我们刚才从原理啊，我们这里就不太关注这个，呃，实现就可以。
  啊，然后呢，我们就知道它需要传入这个数据块啊，冗余块，还有这个每个文件的大小就可以了，啊只要这个文件大小从哪来呢？啊呃，会从这里面去计算出来，好，我们这里知道它初始化了这个read solo的这个编码的这个编码器啊就可以了。
  初初始化完之后，这个urer就我们就我一直往下呃呃一直持有，然后往下我们这里看这个size子拿到了我们这个所要写入的这个数据的呃大小啊，如果这个数据大小小于一个，呃大于一个块儿的大小呢，我们就把它从这个内存池当中达到一个8UFF分啊，然后用buff份去缓存这个块的大小啊，如果小于的话，我们就要新建一个这个buffer好。
  然后。
  我们继续往下。
  继续往下啊，我们这里看到它初始化了很多个writer啊，这里呢，我们便利了刚才所拿到的所有storage API啊，对所有storage API来初始化一个writer，来对这些API来进行一个写入啊这里呢，我们初始化了呃，会把这个呃所有的这个writer呢，对每个磁盘的这个writer啊，都可以去把它放到这个数组里面去啊，这里面每个writer，也就是说我们对每个磁盘啊都持有了一个可以写入它的一个呃一个对象啊，大家可以这么去理解好，这里呢，我们可以看到拿到了一个所有的writer，然后又拿又初始化的这一个意思于算法的编码，然后我们这里点进去这个in code的这个具体的实现好。
  我们来看一下，呃，这个SRC呢I reader, 就是说用户上传的时候，这个原始的数据我们也可以看到，他把会把这个数据原始的读到这个内存当中去，来缓存到这个8UFF份当中，我们会把这个8UFF份读满，然后这个8UFF份读的过程当中呢，会可能会遇到一些错误，比如说e off和这个UN个unexpected的u off, 也就是说啊，读到读取到这俩错误，就意味着网络发生了中断，或者说用户呃上传的数据发生了一些中断，我们这个时候就要进行一些特殊的处理，我们这里呢，先不管这个异常流程，我们来看一下它的这个正规的编码的流程，好，我们这里来看一下，当读取完了之后，它就要进行一个引扣的编码，好。
  这个enco的编码里面呢，倒呃调用了我们刚才说的这个这个ec算法的这个read solo这个库的这个呃基本的一个方法，因为我们刚才说了它初始化一个encoder嘛，然后这个呃encoder被我们这个呃erasure这个东西呃实力持有，持有之后我们再来看它先进行这个split啊，这个split这个分割是什么意思呢？它的意思就是来进行我们刚才文档当中所说的这个，我们要把数据来进行一个等分啊。
  呃，进行进行一个等分之后，我们才能对每个数据块进行一个这个对应的矩阵的编码啊，这里呢，大家就可以理解这个split对应的就是这个啊，这个布局啊，第一步就是我们要完成这个数据的布局啊，完成了数据的布局之后。
  我们再来看它就要进行一个呃，真正的编码了啊，真正的编码呢，就是说啊，我们这个这个叫什么，我们刚才说的这个开源的库啊，它会生成一个编码矩阵，然后对我们的原始数据进行一个逐个逐个的编码，生成这么多个呃这个数据块啊。
  好，生成了这么多的数据块之后，它就会返回。
  好返回啊，因为我们刚才说了，它是一个啊矩阵的形式嘛，所以它这是一个二维的数组。
  好，编码完成之后，它就得到了这么多的数据块啊，然后这么多的数据块，我们去调用每一个writer，把这些数据块来给写入，好我们来看一下这个writer的实现啊，因为我们刚才说了嘛，它里面那个代码里面初始化了这个很多的，就对每个磁盘啊，对每个storage API去初始化了一个writer，这个writer里面呢，它就会实现这个具体的writer方法，然后呢，将这个数据块来传递这个writer，我们便利每个writer。
  然后再来，呃，将它对应的这个数据块完成一个写入。
  然后等待他写入完成。
  等待写入完成之后，在整个ec算法的写入就完成了，然后这里我们就返回它总共写入了多少，呃，字节。
  好。
  那么到这里呢，我们就完成了这个，呃，基本的ec算法的写入。
  然后当把这个算法写入之后，我们会呃，等待所有的writer读完之后，我们会把这个writer再进行一个遍历，遍历完之后呢，我们就会对这个writer当中所持有的，比如说我写到了这个storage API的这个，这个磁盘的哪块磁盘上，然后哪个位置呃，写入了多少的长度，那我们都可以去进行一个编码信息的记录，然后将这个编码信息的记录。
  我们来可以看啊，这个modify time, 也就是这些原数据的信息，我们都可以编码到这个part data data这个啊，这个原数据里面去啊，也就是说我们记录了每一个数据块啊，然后最终将这个part part这个呃，这个原数据来进行一个落盘啊，来将这个数据呢，写到我们的对应的这个呃，这个这个对象元数据的这个桶里面，也就是说呃，将它落盘就可以了，将样落盘之后我们再进进行读取的时候，我们先读到这个me part mid data, 然后根据part mid data来初始化来就是反向的反解出来我写到的那个磁盘，然后呃，我要在哪个位置开始读，然后读多少的数据，我们就可以把这个数据来做一个重新的组合来对外返回，那么这个时候就是一个读取的流程，好，后面我们还会详细讲解。
  好，那么我们这个整个ec算法的这个实现呢，基本上就是这么多的内容啊，我们已经完成了这个基本的讲解，当然这里面细节也很多，大家可以去详细的去了解啊，包括我们的算法，大家也可以手动的去呃手算一下，比如说我们这个4+2的这个冗余的系统还是比较容易算的，大家可以去反向的验证一下这个算法的这个呃，这个呃。
  作用啊，和它到底能不能实现我们这个反解，好呃，那么今天的课程就到这里，谢谢大家。


  哈喽，小伙伴们大家好，欢迎来到银河课堂，嗯，今天呢，我们继续来解读这个米的源码解析，呃，由于前段时间呢，因为得了这个流感啊，所以这个咳嗽的比较厉害，然后没办法，呃，这个能够完整的讲完一节课，然后所以呢就是中间啊。
  中断了，就是一段时间的课程的录制，那么今天开始呢，我们将啊恢复正常的更新，呃，今天呢，我们主要来给大家讲一个就是对象存储里面的两个啊小的功能啊，分别是这个用量统计与这个life circlel, 呃，那么这两个功能是什么呢？啊，我们就是待会儿会去呃，来解析一下啊，那么在这个课程的整体开始之前呢，我们先来呃介绍一下我们这个。
  我们硬核课堂的就是几个课程啊，首先呢，我们呃有目前呢有两个有两个大类的课程，一个是这个基础架构相关的，就是我们呃会带大家呃手写了一个呃KV引擎，那么在第一部分呢，我们实现了一个单机的KV引擎，在呃第二部分呢，我们实现了一个高级的特性，也就是这个呃事物。
  那么在这个呃，呃，还有第二个这个课程呢，它主要是手写了一个分布式的I'M系统啊，那么每一个课程其实我们都分了三期去实现，比如说在手写KV里面，我们第一部分是期望实现一个单机的KV，第二部分是期望实现这个事物，第三部分呢，我们期望实现一个完整的可用的分布式的呃KV系统，那么第三部分呢，主要就是呃有rapft算法的实现，呃，那么这一部分课程我们正在这个开发的当中，呃，那个手写分布式I'M呢，第一部分呢，我们已经完结了，那么有兴趣的同学啊，或者说工作相关，或者说呃，缺乏一些实际的这个生产项目的同学呢，那么呃，大家可以尝试去了解一下这两个课课程。
  呃，好，那么接下来我们来，呃，言归正传来，呃，首先呢，我们来看一下，就是今天我们要讲的这个几个内容啊，那首先我们来直观的来感受一下，就是在对象存储里面，我们刚才所提到的这个桶的用量的统计，还有这个生命周期，它具体的一个功能的表现是什么样的？呃，那么大家都知道对象存储的它的一个特点呢，就是无限可扩展的一个存储啊。呃，我们先不管它使用的方式是怎么样的，就是大家知道它的容量是无限的，它可以存的这个文件的数量，或者说对象的数量，如果用专业术语来说的话，我们应该叫做对象的数量，它是啊无限的啊，那么这样，呃，这也就是我们为什么把一个命名空间称之为一个bucket啊，那么bucket顾名思义就是一个篮子，那这个篮子里面可以无限的大，我们可以将无数的就是各种各样的东西放进去啊，所以我们就给这个命名空间成起了一个名字叫做bucket，呃，那么呃，当大家就是上传了很多对象之后啊，第一个就是。
  呃，这个存储的提供商呢，他要对你所存储的这些用量啊进行一个收费啊，那么收费的前提是他要知道你这些东西存了多久啊，就是呃，你一共存了多少的数据量，呃，并且呢，呃，呃存了这个呃存存了多少的数据，那么呃这个东西的核心呢在于就是。
  大家都知道存储就是按照这个容量收收费的啊，比如说你买一个这个硬盘啊，那么一块80g的硬盘跟一块儿160g的硬盘，1TB的硬盘，那它的价格都是不一样的，那么在这个云存储里面呢，一个很重要的这个收费的指标呢，也是容量啊，那么这里就给我们提出了第一个问题就是。
  我怎么样能够知道？
  我里面存了多少的数据，那么我们这里这里可以看到，呃，在我创建的这个桶叫private clothes storage啊，这是我自己给它命名的一个桶啊，那么这个桶里面呢，一共存了呃，有多少数据呢？首先在标准存储里面，我们存了8000KB的数据，低频存储呢，没有归档存储，没有，那么这么多存储的类型呢，其实给大家是提供了不同的可用性的保证，可靠性的保证，以及那个成本的综合的考虑啊，比如说我们标准存储可以实现这个毫秒级别的读，读取与上传，那么低频存储或者说冷归档存储呢，它是呃。
  呃应用应用于一些特殊的场景，比如说呃，大家可以呃想象的是比如说像医院的这个呃拍拍的这种CT或者说X光呃的照片，呃，那么他需要永久的存档来，因为一个人的这个疾病的演变可能是要10年，呃是可能是以年纪或者说以10年为呃去去去这个发展的，那么原始的影像与这个现在的影像的医院都要去进行一个保存，那么但是这些数据呢，很可能呃。
  一年两年和10年都有可能都不会再去读取一次啊，但是如果说我们依然用硬盘去这个标准存储去存储它的话，那么它的成本会很高，所以一些云存储厂商呢，就给大家提供了一个呃，新的一种介质叫做冷归档存储，那么这种介质呢，它的成本比较低啊，大家也可以把它想象成啊，我的一块硬盘啊，我把这个数据存到这块硬盘里之后啊，这块硬盘存满了之后，这个云云厂商呢，就把这块硬盘给拆下来，它再不用上，它就不用上店了，不用上电了，那么它的这个呃，电量的消耗就比较低了，那么这它的成本就降下来了，这只是我举的一个例子啊，具体的这个冷归档，冷归档的存储，它具体是怎么样的实现的，各个厂商是不同的。
  好呃，那么冷归档的存储，那比如说我突然10年之后，这个病人又来说想看一下这之前的这个X光片，我怎么办呢？我就向这个云服务厂商发起一个读取冷归档数据的这样一个请求，那么冷归档的数据呢，它一般都会要求这种啊就就是取回的时间会比较长，可能以小时级别为忌，也可能是天级别，呃去记的，但是呢，这个时间我们完全可以接受，因为在我们这种业务场景下是完全可以接受的，那么这样一来呢，就呃给用户提供了更多的选择，既保证了这个啊数据的存储，又呃同时呢降低了成本，好呃，那么这里呢，是分了很多种很多种的这个存储类型，那么他们呃呃每一种的存储的量以及计费的标准都不一样，所以我们需要精细化的来去统计好，这是第一个问题。第二个问题是。
  呃，如果呃，在想一个呃，特殊的场景。
  是呃，我们常见的这种视频监控，呃因为视频监控呢，有可能会存，呃保存一周或者说一个月，或者说半年，那么在半年之后，如果这个视频呃里面，呃就是没有人说要来啊，我要来找一个丢的东西，或者说我要找一个证据，或者说啊找一个什么记录，呃那么在一般认为在过了半年之后啊，我们可能这个数据就确实不需要了，也没有人会来找了，那这个视频的呃这个记录呢，它文件占用的这个内存还是比较大的，那么我们就没有必要一直存下去了啊那么在这个时候呢，我们会选择去删除，呃，那么呃，因为我们是一个非常固定的一个周期，比如说呃半年我之后我们就删除呃第一天的视频，或者说一周之后我们就删除上一周的视频，那么这样一个固定的规则，如果我们再去用手动去这个人工去删除的话，我们要找到哪些是一周之前的数据，然后去执行一个删除的动作，那么这个是比较这个繁琐比较麻烦的啊，那么这里呢，我所以呃，各家云厂商呢，又给大家提。
  提供的一个功能叫做。
  生命周期，嗯，生命周期呢，大家就是非常的这个可以，呃容易理解啊，它可以基于最后一次的这个修改时间，Last modify time, 或者说last，呃，访问时间就是只有最后一次的访问时间，如果说呃，或者最后一次修改的时间，或者最后一次访问的时间已经超出了我们所规定的这个生命周期规则，它可以将这个bucket，也就是这个命名空间内的某些个文件，符合这些规则的文件啊，去进行一个删除，或者说把它进行一个转换，也就是刚才我们说的啊，一些热数据在长期不被访问之后，我们可以把它转为冷轨导数据，来达到一个这个减少我们这个成本的这样一个呃，这样一个这个目的。
  啊，从而节省我们的存储费用，好，那我们来看一下这个一个生命周期的规则一般包含哪些能力呢？首先我们啊是否启动，然后策略呢，我们是呃按前缀匹配或者配置到整个8呃如果按前缀匹配呢，比如说我们的前缀就叫做video啊来代表我们的这个呃监控视频啊，那么我们就可以呃由于我们所有的文件都是用将监控文件都是用这个，好那么我们就可以说指定天数啊，最后一次的修改时间在7天，30天之后我们的文件自动转回数据删除啊那么这个配置的规则呢，大家还是非常的这个容易呃见到的呃就就是非常的容易去理解的啊好呃，那么在删除之后呢，同样的我们这里的呃。
  在删除之后呢，我们这里的用量呢，它就随之就要进行一个更新啊来给我们，就是比如说我们现在用的标准存储量，可能我删完了它就变成0币了，那么在第二天你就不应该再给我收费了，OK, 好那么这里呢，就是这个基础的数据，用量数据呢，以及我们这个like circle的这个功能的这个具体的一个表现形式，好那么这里呢，就有一个问题，就是这个用量统计到底是怎么怎么计算的呢？比如说我每个小时呃或者每秒都在上传大量大量的数据，那么它是否是实时统计呢？啊，或者说它是呃周期性的去呃扫描我的全部的文件来做一个统计呢，它又怎么能够保证我上传的每一个文件都能够精确的记记录呢？因为在数据量压力比较小的时候，我们可以做到每一次请求都可以实时的把这个数据给呃记呃，记录到内存当中，那么当这个bucket的这个量变得非常非常大，成千上亿上万亿级别的时候，显然我们在内存里去做样这样一个统计，第一是这个内存不够大，第二是这个性能会呃。
  啊，会比较慢啊，因为上亿的这个market，我们要定位到是哪个market，然后再给它的量进行一个增减，那么这都是比较复杂的一个动作，那么具体在各家云厂商一般是怎么实现的呢？
  呃，我们今天就会来给大家来解读一下。
  Mini的实现好，那么我们打开了这个me的源码啊，那么在这个。
  CMD里面呢，我们可以看到有一个文件叫做data scanner OK, 呃，这里还可以看到一个data usage, 呃，这个K啊，Data data usage的意思就是说，呃，它这个是用来统计数据的存量的，呃，然后在下面呢，还有一个。
  嗯，怎么没有life了呢？
  在这里呢，还有一个life c口的实现。
  还有life cycle的事情。
  嗯，OK, 好，那么这个life circlele呢，我就是呃，读了一下这个源码啊，大概这个life circlele它是一个对于这个就是life circlele的一个规则的描述啊，比如说我们一个规则，我们刚刚才也看到了它是否启用这个规则啊，以以及它的规则配置的是怎么样的，比如说是按照前缀删除呢，还是按照这个啊这个时间删除呢，还是说对于整个统的数据都进行都按照这个时间的这个力度去进行一个删除呢？啊那么主要就是在lifele这里配置的一个规则，好呃，整个逻辑最核心的地方呢，在这个data scanner, 那么我们先呃来给大家简单的介绍一下这个data scanner他做了一个什么事情，他所做的事情，就是我对我这个呃。
  我这个存储系统的所有的磁盘都去进行一个全量的扫描，那么在这个扫描的过程当中，我要会去扫描这个磁盘上的每一份文件，每一份文件它会对应的它会所归属于一个bucket，那么我们就会在这个扫描的过程当中把这个bucket的用量给统计出来，比如说它昨天的用量是一个GB，那么今天我又上传了一个GB，我这个时候就会把它的用量更新成两个GB。好，然后在这个扫描的过程当中，因为我们要对去便利每一个这个对象，每一个文件，那么在遍历这个文件的时候，我们就可以根据它的last modify time或者last，嗯，这个access time, 呃，上一次访问的时间，或者上一次更新的时间来去查看它是否匹配上了这个这么一个life赛克的规则，来决定我们是否将它删除，或者说呃，进行一个这个转换的存储，比如说从一个高频的存储来转换一个低频的存储。
  那么它大概的原理就是这样，所以说呃，Data scanner, 它主要的原理就是扫描整个磁盘，并且。
  分析磁盘上的每一个文件。
  OK.
  OK, 好，那么我们这里先来看一下这个这个data scanner这个文件，首先呢，这里定义了一些常量，那么这些常量呢，呃，是这个后面要用的一些个数据啊，比如说这个data scanner sleep perer, 就是说我们在扫描磁盘里边每个文件夹的时候，要sleep多长的时间，这样来避免对这个硬盘啊产生这个比较大的负载。
  呃，然后我们每个目录这个是扫描多少轮，或者说呃去进行一个目录的压缩，因为我们的目录层级有可能非常的多，那么在超过它所设置的一个阈值之后，我们要去呃进行一个这个compact进行一个压缩，来避免说占用太多的这个层级，呃从而占用了我们系统里面太多的这个元数据。
  OK, 好，那么我们来看一下这个初始化啊，我们来看一下这个初始化的动作呢，它是在这个server man里面，呃在这里呢，如果呃我们去就是启动的时候，我们会呃去启动一个携程，那么这个携程里面呢，就会去init这样一个呃，Data scanner, 也就是说把我们这个后台的全面的这个扫描的这个一个功能给开启啊，那么这里呢，是传入了一个new object, 这个new object呢，它就是一个对象的呃层的这个语义的实现，它里面又包含哪些语义，我们之前也给大家讲过啊，最典型的包括这个put object delete object, 还有这个。
  呃，还有这个get object, 那么这里面呢，还有后面我们要用到的这个，呃，一个一个一个这个方法叫做呃，Ns scanner啊，这个内NS的意思呢，叫做name space啊，它主要的作用就是来扫描一个整体的这样一个命名空间啊，那么在我们对象的语义里面，Name space就是一个marketet的一个概念啊，它主要就是来呃扫描的啊，我我们接下来会去看它是具体做了一个什么样的扫描。
  好，我们这里呢，去引匿了这样一个scanner，在这个过程当中呢，我们传入了这个一个对象语义的这样一个实现，呃，对象层的这样一个实现，好，我们来看它起了一个携程，那么这个携程呢，就会在后台里面去不断的进行一个死循环，呃，就是不断的去扫描全量的这个数据，呃，这里呢，会有一个duration，这是一个时间间隔，呃我们可以看到这里有一个scanner cycle, 也就是说呃，这样一个变量里面，我们会存储一个就是我们会隔多长时间，呃去扫描下一轮，去开始扫描下一轮，那么这里我们看到是一分钟去，呃，开启下一轮的扫描。
  那么我们这里呢，如果设置的这个呃，Doration, 也就是说开启下一轮扫描的这个时间如果小于一秒的话，我们把它会设置为一秒，并且呢，进行一个等待，等待完之后我们就会开启下一轮的扫描，那具体来做每一轮扫描的呢，逻辑呢，具体就在这里，好，这里呢有两个参数，第一个叫contacts，第二个是这个object layer, 也就是对象的层的这个实现，这个context呢，它主要是来进行一个加锁，呃，以及呢，实现一个超时，超时之后的这个终止啊，我们这个context先不去管它，我们来看这个read config read config呢，它是从这个对象层，它要把这个对象层传入啊，然后来去读取一个具体的这个con feel, 这个con feel呢是指的这个。
  呃，这个data usage bloom name pass啊，也就是说我们会把这个bloom cycle的这样一个二进制的文件啊，存储成了，存储成了这样一个这个文件名啊，那么这个文件名呢。
  就会通过这个文件，就会通过这个对象语义去读取到这个里面的这个真实的数据，那么这个数据读取到呢，它是一个呃这个叫什么？呃字符BAT这个这个这个叫BAT类型的这样一个数组，如果这个数组的长度等于等于8啊，我们就对它进行一个解码啊，然后如果说大于8呢，我们呃也是取他的前8位进行一个解码，并且呢，它的后8位，呃会我们会解读出来一个这个message消息啊，然后并且进行一个logo的打印，呃，这里呢，我们来看这个呃这个scanner，这个timer啊，这里对这个scanner进行了一个。
  这个这个超这个扫描，扫描这个时间的这样一个读取，读取之后我们来看到达了，到达了这个定时的时间之后，我们会先对它进行一个reset，然后呢会呃进行一些数据结构的这个初始化，然后从这里呢去拿到了一个呃。
  Cycle的扫描的模式啊，那么这里的这个扫描模式呢，呃。
  它有几种语义，但是这个呢，我们大家可以先不用关注，我们只去关注它的这个，呃，扫描的具体的逻辑就好了，好。
  呃，这里有一个起了一个后台的线程，这个叫store data usage in back end, 呃这个也就是说我们会把扫描出来的这个结果呢，来进行一个后台的存储，它是把这个扫描出来的这个用量啊，这个data，他usage info这个用量来进行了一个序列化，序列化成后，呃以后的这个Jason呢，是通过这个对象语义写到了一个我们固定的这个系统级别的这样一个呃命名空间里面来保存为了一个固定的一个描述文件啊，这样的话就实现了这个统存量的这个持久化，呃这样一来我们系统宕机之后的重启，那么我们可以把这个呃存量的这个文件，呃统的这个存量的统计的信息的文件来给呃读取出来啊，这样就避免了我们系统崩溃之后，我们这个数据就消失了。
  呃，OK, 好，这里呢，就进入了我们这个核心的逻辑，核心的逻辑这里有个N来scanner啊，也就是name Vs scanner扫描者扫描器啊，然后这个result呢，是声明了一个数组，呃，一个sla，并且把它传递给了这个ns scner啊ns scner所这个扫描出来的这个数据结果呢，就会放到这个result里面，同时呢，经过这个后台给存储存储进去，我们来看一下这个具体的实现。
  好，这个ns scner呢，它是一个接口，在这个接口呢，我们呃跳转到了这个与RA，呃，Server po, 那么这个是mein的这个呃ec对象读写的这个池子啊，那么在这个池子里面实现了这样一个方法啊，它会在里面去读取它这个，扫描它这个这个server pool里面的所有数据，首先呢，我们来看一下核心的代码，这里有一个list bucket的接口，那么这个list bucket接口。
  呃，这个Z是哪来的，就是在这个po里面，我们去调用了这个list bucket接口，它就可以通过这个list bucket里面这个KK，它就缓存了这个我们所有目前在这个系统当中，呃，创建的这个桶，那么通过这个cache呢，它就可以拿到我们现在整个系统当中的桶的信息啊，那么有了所有的这个桶的信息之后。
  我们也可以可以，我们这里可以看到，如果所有的桶的信息都是0的话，那么我们直接把这个结果，呃发送给这个update，这个channel。
  那就是说我们这轮扫描就完成了，我们只要把这个统计出来这个数据信息来发送给更新的那一层，就就就通知他更新就可以了，好，那么如果这个bucket不为0呢？也就是说现在系统中有bucket，我们来看啊，它会对整个这个我们这个po里面的，我们这个整个service POS里面这样一个集合里面，我们会对它的每一个po。
  啊，然后并且对这个po当中的每一个site啊，Set的概念就是我们用来进行一个ec计算的一个site，比如说我们选取几块硬盘就可以组成一个site，并且在这几个site里面，我们合理的去划分它的冗余数据，以及它具体的数据，来实现一个ec算法的实现，好，我们对每一个site里面啊，来进行呃，一个扫描啊。
  我们这里起了一个携程，然后对每一个呃这个叫ER object, 其实就是呃ec计算之后的这样一个object的一个逻辑的概念来对它进行一个扫描，我们扫描的时候发现传入了这么一个all bucket这么一个接口，我们来看扫描的时候，呃这个方法呢，它会扫描这个会开启对bucket级别的这个扫描，并且呢，通过这个update这样一个channel来把所有的呃便利的结果呢，呃他们便利过的结果呢，都通过这个channel来发送出去，然后update呢，将会把这些数据，呃这个发送给调用这个方法的这个呃color就是调用者来实现，来消费这里面所传出的这个结果，并且把它们做一个持久化，或者说做一个对前台的展示。好呃第一步呃，我们通过这个iasture，这个object来拿到所有当前这个在线的磁盘，所谓在线的磁盘就是健康的磁盘，能够这个提供服务的磁盘。那么这里。
  是怎么做的呢？它会通过这个。
  会通过这个呃desks，然后呃这个这个接口，呃拿到所有的这个呃归属于这个erral object的这个storage API, 也就是所有磁盘的这样一个逻辑的描述，拿到这个磁盘之后呢，它需要做一个乱序的这样一个处理，呃这个破沫呢，就是一个。
  呃，这个叫PA random, 就是一个模拟乱序的一个，呃，一个这样一个方法，那这个方法的实现还是挺有意思，大家可以去实现它是怎么在计算机当中模拟一个乱序的实现，呃，然后呃，对于每一个磁盘去进行一次这个desk info的探测啊，探测出来这个desk info就可以拿到它当前的一个状态，嗯，然后拿到这个状态之后，我们就可以把它组装成这样一个，呃，Desk啊，这样一个。
  呃，磁盘的这样一个数组来对外进行返回，那么在这里呢，我们就拿到了所有在线的磁盘，也就是可用的磁盘，好拿到这个可用的磁盘之后，呃，这里如果这可用的磁盘是0，那么这里就是一个errorrrow啊，它所有的drivers，也就是磁盘或者说驱动现在都是off烂的状态，或者说正在被修复的状态啊，所以我们就当前不扫描了，因为扫描扫描也没有意义，因为它当前不是一个呃正式可用的一个状态。好这里呢又有一个old catch old catchche, 呃，它就是描述了呃上一轮扫描完的这个结果，它会放到这样一个old catch里面去进行一个呃持久化，那么这个old catchche初始处化完之后，我们可以看它进行一个load load的话，呃，它是就是通过读取呃系统中的这样一个文件，叫usage catch bin这样一个二进制文件啊，来读取完之后进行了一个反序列化，然后得出了这样一个呃，就是生成了这么一个内存里面的一个结构体，好，那么这个结构体生成完之后。
  我们可以看他对他所有的这个，因为我们传进来了所有的这个all bucket, 那所有的这个bucket进行一个乱序啊乱序的计算，呃，计算之后呢，我们就会去，嗯，扫描每一个bucket。
  好，我们这里呢，去所有的bucket都会在这个携程里面进行一个结果的返回，然后我们再来到这个对所有的磁盘磁盘便利这儿，OK, 所有的磁盘便利，对所有的磁盘呢，都会呃起一个携程，那么这个携程呢，就传递了这个磁盘的编号，然后拿到这个磁盘之后。
  拿到这个磁盘之后，他又会去，呃，调用这个磁盘的这个n nice scanner来进行一个扫描，好，我们重点来看一下这个。
  每一个磁盘的扫描呢，它是有两种情况，第一种是这个叉l storage的实现，第二种是这个rest client的实现，那么这两种有什么区别？呃，XL storage呢，它是对本地磁盘的一个呃这个抽象，呃storage rest client呢，它是对远程的一个磁盘的一个呃抽象，呃，那么抽象了之后，它是其实通过一个HTTP的接口去发送到远程，呃，去执行一个命令，并且拿到一个结果啊。
  去拿到拿到这个返回值的，那么在具体的在呃远程的那个是呃磁盘远程的那个那个那个服务节点的这个实现呢，其实最终也是落到这个叉s storage来进行的这个具体的这个实现，好我们来看一下呃这个在单机里面的这个呃ns scanner对磁盘级别的这个扫描，它是怎么实现的，首先我们可以看到这儿有一个life cle初始化的这么一个life cle的这样一个结构，呃这样一个叫什么实例，好那么这个实例呢，会从这个global life circlele size, 也就是说我们初始化了这么一个life circlele的子系统啊，来通过这个name。
  拿到这个一个life赛Le的规则，这个life的赛Le的规则呢，可能就是跟这个统明去进行一个绑定的啊，然后呢，这里会拿到一个replication的config，那么这里我们先不管啊，这是另外一个功能。
  这还有一个全局的bucket version的。
  子系统来也是根据这个统明去拿到了，它是否有这么一个配置，好呃，这里呢，我们又去初始化了这个object layer, 这个function，它其实呢，就是一个对象层的这个语义的实现，我们刚才讲过了，好呃，在这里呢，我们会通过这个对象层的语义的实现，通过这个po的index，还有这个set的index来拿到。
  我们，呃，这个里边所有的这个磁盘的描述，好，拿到这个所有的磁盘的这个文件之后呢，这里会进行一个scan，呃，Data folder, 它会对这个磁盘里面去扫描，它用来存储数据的这个具体的这个目录啊，扫描完之后呢。
  呃，扫描完之后呢，它会读取这个文件的原数据，来拿到这个对这个对象的文件的这个很多的描述，比如说它的这个对象的大小啊，以及说它last modify time来进行一个这个left circle的这样一个判断，好呃，我们可以看到啊扫描完的这个，呃，Object info, 其实也就是这个磁盘来遍利完在这块磁盘上所有的文件夹里面的所有的文件，呃读取到了一个object info, 也就是这个对象的原数据的这样一个呃表现我们可以呃拿到这个所有的。
  具体的这个表示之后，我们会便利所有的object info来看到它会有这样一个apply，呃，这个action，呃，呃，Action, 这个action呢，其实就是会应用一些具体的这个，呃，具体的这个设计的这个子系统的规则，比如说呃，Life cycle啊，我们既然拿到了这样一个对象的数据之后，我们就可以，呃，并且呢，之前呢，我们又拿到了这个life circle的这个具体的这个描述的文件，叫做这个I life circle这样一个文件，呃。
  我们这里就可以看到它会读取所有的这个。
  呃，它会读取到这个对象的这个size啊，然后并且呢，拿到这个通过这个这个这个呃呃，Life circle的这样一个规则，呃来判断它的action，是说我要去删掉，删除这个对象呢，还是说删除这个对象所有的版本，还是说呃把它进行一个转换的存储，这个叫transition，其实就是一个沉降，就是说我把一个热数据来转换成一个冷数据，是不是要做这样的事情呢？这里会根据这个life判，呃就是所定义的这样一个用户所定义的这样一个规则来决定执行哪一个动作，比如说我们要把它删除。
  我们就会进，就会去进行这个，呃，Apply life cycle action action来应用这个过期的规则，还是说沉降的规则。
  并且呢，对结果做一个返回。
  呃，那么在life circlele呢，就是在这里去应用的，呃其他的还有一些规则呢，我们在这里就不看了，好，我们还可以，我们还去拿到了这个对象的这个actual size, 也就是说他真实的这个size啊拿到这个size之后呢，呃，如果说这个对象它是被删除了，也就是说被打击被用户执行的这个删除的操作，那么当前呢，呃这个用量就要被呃减去，所以这里呢，就给这个size呢加了一个delete marks, 就是说我标记这个对象已经被删除了，那个这里的size的套size呢，就要呃累加上我们扫描的这个对象的size OK, 好，拿到了这个size之后呢，我们会把它呃做一个这样一个map的一个存储啊，然后存储完之后，这里有各种各样的这种呃统计的这个层次，比如说TSTRSRS就是说对它进行一个分层的这个数据的存储好，呃，存储完之后。
  我们看这个data usage.
  Data usage的这个这个逻辑，它是它是从哪儿给赋值的返回的，我们可以看这有个scan scan data folder, 呃，然后呢，这里会有一个回调的函数啊，这个回调的函数里面会对这个item做一个这个具体的处理啊，呃，它就是通过这个item来读取到了这个这个文件的原信息，好，我们看这个scan data folder他做了哪些事情。
  并且呢，它是怎么去什么时间去调用这个get size这个方法的，我们可以来看一下他把呃，他把这样一个扫描的过程呢，呃实例化成了一个这样一个scanner。
  啊，这个干呢就会去。
  扫描扫描这个文件夹。
  OK.
  扫描这个文件夹的时候，会根据这个判断哪一个路径是我需要去扫描的，然后去完成整体的这样一个扫描，这个方法的写的还是很复杂的，大家可以去呃仔细去看一下啊，这里我只给大家讲一下这个具体的，呃，就是简单的讲一下这个大的逻辑啊，它会便利每一个这个文件夹，并且对每一个文件夹来判断它里面的目录啊，哪一个识别出来哪些是这个我们要扫描的这个用户的数据的文件啊，并且呢，对每一个每一层的呢，进行一个递归的便利。
  啊，这里呢，就是进行这个递归的便利好，便利完所有的这个文件之后呢，它都会去调用我们刚才所提到的这样一个回调的一个方法。
  也就是这里会对这个item们，对一个每一个文件呢，都会去读取它的这个原数据，那读取读取完所有的原数据之后，我们刚才提到就拿到了这个文件的size，以及它的这个last modified time, 我们就可以去应用这个life circlele的规则。
  OK, 好，那么在这里呃，这个ns scanner呢，它就读取完了所有的数据，那读取完所有的数据之后，我们就会把它的结果对上层呃就会缓存，就会放到这个catchche里面，然后这个catchche呢，就可以去呃来对这个8ET扫描的这个result来进行一个返回，那么上层就可以拿到这个数据结果去进行一个消费。
  OK, 呃，这里呢，其实就已经是整个这个基础数据呃的统计量呃，以及这个生命周期的这样一个呃实现，那么它具体的呃，大概的逻辑呢，就是我们会扫描所有磁盘上所有文件夹里面的所有数据，来根据我们所存储的这个对象数据的呃。
  这个。
  访问的时间大小来做一个统计，包括是删除了我们就减掉，增加了我们就呃，加上呃，然后来呃，并且呢，把这个结果来返回对外做一个展示，呃，那么经过我们这个讲解，大家也可以知道统存量的统计是否是事实呢？答案是不是它是一个周期性的这个一个周期性的这样一个呃。
  非实时的这样一个统计啊，所以呢，大家这个统存量呢，呃呃，基本上各家的实现都是这样一个非实时的一个统计，并且这个life circle的呃实现呢，它也非是并非是一个非常严格的这样一个规则的这样一个实现，那么在对象的场景下呢，这种呃业务场景呢，基本上是被大家所接受的。
  好，今天的讲解呢就到这里，那在明天呢，我们不是在在在下一次课程呢，我们会给大家讲解一下这个，呃前段时间发生的这个阿里云的这个故障的情况，就是他们的RAM系统发生了故障，也就是身份认证系统这个呃发生的故障，那么这个故障呢，对阿里的oss产品影响是非常大的，那么为什么呃对oss的影响如此巨大，呃是因为oss在安全的这个呃验证健全方面呢，它非常的依赖于这个RAM系统，以至于每一个请求都要过一下RAM来鉴别这个身份的权限，呃所以呃对我们这个oss的这个系统的影响非常大，那么在下节课呢，我们就会讲解一下。
  呃，对象存储里面这个标准的这种，呃，怎么样做到这个身份的识别的认证，控制每一个用户的权限，因为大家都知到对象存储很有可能的，它的数据是呃公布到网上供大家去使用的，比如说像抖音的视频，那么他们都是通过对象存储的协议来访问到后端，那么我们怎么保证这个8K的不能够被其他用户数据读取，也不能被其他用户上传来占用你这个存储流量来收你的钱，嗯。
  那么这么多规则，他们都是跟这个RAM系统息息相关的啊，我们会在下一节课来给大家讲解。
  他是怎么样做到的，并且解释为什么阿里云的RAM故障会对oss产生如此大的影响，OK, 好，谢谢大家。



  嗯，哈喽，大家好，好久不见，那个今天我们继续来呃，讲解这个me的这个源码分析的系列课程啊，那么今天主要给大家介绍的内容呢，是这个是身份认证与权限控制这一块的内容，那么在开始这节课的讲解之前呢，我们先来呃，就是回顾一下我们呃银核课堂的这个主页啊，我那个主页的话会贴到这个文档里面，然后在这个文档里面呢，大家可以看到我们呃目前已经出的这个公开课的内容，比如说我们的模拟面试啊，以及我们这个呃。
  呃，各种的系统设计，论文精读，应书解读，以及各种的之前分享过的所有的这个，呃，算法的其他的相关知识啊，并且在这个首页呢，我们也有那个我们的课程的相关介绍啊，大家如果感兴趣的话，可以打开我们的主页去进行详细的了解，因为之前发现有一些同学啊，他们不知道这个我们的这个主页是放在哪里的。
  呃。
  那么接下来我们就讲一下我们啊今天要讲的要介绍的这个内容哈，这个内容主要是分为两个地方啊，第一个是叫身份认证，呃，以及权限控制，我会先来讲一下这个业务场景是什么，然然后再看一下这个menu里面代码的具体实现啊，然后呃，跟着大家一块儿去解读一下这个代码，呃，那么在呃上节课的时候呢，我已经给大家提到了，就是呃，我要去给大家，呃呃。
  解释一下，就是在之前啊，在2023年的十二十一月12份的时候，11月12日的时候啊，发生的一次重大的故障。
  那么这次故障的公告在这儿啊，就是呃，阿里云云产品控制台服务异常，那么实际上呢，这个呃，这次的异常呢，是一是是一次这个实施级的故障啊，导致很多的业务都受到影响啊，我没有找到当时的这个具体公告，我这是在这个历史记录当中看到啊呃，所有的区域呃以及呃受影响的产品呢，几乎是涉及到了阿里云的所有的产品。
  那么为什么会有这么严重的故障呢？啊，并且以及为什么像这里说的大部分产品ECSRDS网络等实际运行不受影响，但是对于阿里云的这个oss等产品服务受到了巨大的影响呢？这是为什么啊，大家只知道说啊，阿里云的呃，某个服务出故障了，然后导致很多呃，它的很多产品都出了这个异常啊，但是具体的原理我不知道，并且呢，在我们的产品如果用到了阿里云的某些服务，那在它出故障的时候，我们可以怎样做一些兜底的措施啊，以及容灾的方案，这些我们啊也不太清楚，那么经过。
  呃，本次这节课的讲解，我相信大家应该就呃非常呃清楚，到底这次故障发生是因为什么啊，又是因为什么啊，导致其中的某些产品受到了呃，这个呃影响比较严重啊，某些的产品呢，呃实际是不受影响的，嗯。
  呃，我们在开始之前呢，我们先来看一下这个在M具体的这个产品当中啊，它的这个身份认证相关的这个用法，呃，地方在哪里啊，我们打开，呃，当我们去部署了我们的一个服务以后。
  在我这个呃，个人电脑的本地呢，部署了这个menu的这个后端服务啊，那么这里呢，部署完后端服务之后，它会给一个默认的这个呃密码去登录。
  默认的用户名和密码去登录啊，那么我们点击登录就进入了这个呃，Menu的这个呃呃UI界面，那我们在这里点开这个access key啊，这里呢是就是跟安全以及身份认证相关的地方，那么在这里我们可以看到有一个create access key.
  那么每一个用户呢，可以创建N个这个XSK，它分别有一个AK，还有一个SK，那么SK呢是保密的啊，AK呢是可以公开的。
  它代表的其实就是你的一个，这里大家可以简单的理解成就是一个用户名和密码，那么你的用户名是可以公开的，但是你的密码必须是只有你知道，或者只有你能授权的人能够知道，那么这里点击create。
  OK, 这里提示你必须要把这些数据就是给保呃保存下来，嗯，然后我们在这里下载把它保存下来。
  好，那么这里这个AK和SK就已经创建成功了，那么这里的这个status呢？呃表示的状态是enable，就是说它是呃目前可以被使用的，那么呃当我们大家都知道我们去使用一个对象存储的时候，我们呃一般做的措施是上传一个对象啊，下载一个对象，那么在上传下载的时候就会呃有一个非常重要的问题，就是我你所上传的这个数据啊，不能够被呃你不想。
  呃，就是看到的人所所访问，比如说呃，你备份了一些重要的隐私的照片，在你的这个呃对象存储的这个系统里面，那么呃你肯定不希望任何人都能够去点到这个M的这个页面里面去啊，访问进去啊，那么呃大家可能有疑问，就是说。
  呃，我们这里不是是必须需要用户名和密码登录才能进入到这个页面的吗？啊，对的啊，这里呢，呃，但是呢，我们对象存储一般还会有其他的方式，比如说我们通过SDK啊输入一个呃地址去访问，呃那么这里呃它是又是又是怎么去做的这个权限的控制呢？呃比如说呃你上传的照片不想被呃B看到，但是你呢，想分享给你的家人C，呃想希望他去看到，但不希望B看到，那么呃，你的AKSK你肯定不希望呃把你的这个个人账户和密码啊授权，那就是直接暴露给那个C用户啊，虽然说我们在日常生活当中很有可能是这么做的，但我们不希望暴露给C用户，那么不希望暴露给用户，呃，新用户又能怎怎么样能看到你所上传的数据呢？啊，那么这里呢，就可以去呃去。
  把你的数据针对C用户的AK和SK进行一个授权，那么这里授权之后访问，呃又是又是怎么去做的呢？啊，这就是我们今天呃要去解决的一个问题。
  呃，我们今天讲的这个主要的内容呢，叫做身份认证与权限控制啊，那么这两个为什么要放在一块儿讲，就是你的所有的权限的，就是因为你所有权限的这个控制呢，必须要与身份认证为前提啊，首先你访问这个系统，我要识别出来你是哪一个人来访问的那。
  只有识别到你是哪一个用户，哪一个呃，角色来访问的，我才能对你做一些具体的权限的控制。
  呃，那么还有一些呃原因是认为呃是是是因为在呃传输的过程当中呢，呃你的这个身份信息啊，很有可能被窃取，或者说被名为名文暴露出来，比如说我们的HTTP协议，那么在你传输的时候，呃，我们的那个呃，你的用户名啊和密码啊，如果说不做任何加密的话，那么它就是以铭文传输的，那么这个用户名名和密码一旦被暴露在网络当中，被截取到之后，那么这个你的所有的隐私，所有的数据都会就是你在mini当中存储的所有数据都有可能会被别人发现，那么这里面的又做了一些特殊的算法啊，来保证你所传输的数据不会被别人截取，或者截取到之后也是无法啊复用你的这个请求的啊，那么它具体是怎么做的啊，我们就会来一一讲解。
  呃，那么在呃其实在这个身份的认证当中呢，是一个比较经典的问题，比较通用的问题，其实在各大网站呃以及我们的各个系统当中，都需要输入用户名和密码来登录呃这样一个呃场景的情况下啊，其实呃业界呢，已经提出了很多的解决方案，比如说经典的这个呃，GWT就是一个一种解决方案，那么呃这个GWT呢，它的全名叫做呃，Json web tos, 那么它主要的作用就是来做实现这个用户认证，那我们一一般的这种用户认证的流程是什么样的呢？首先我们用户啊，在呃页面上，或者说在我们的代码里面填上这个我们的用户密和密码啊，然后呢，这个用户密和密码就会被HTTP协议发送到服务端，那服务端验证通过之后，会在当前这个对话的呃里面保存相关的数据，比如说我们这个呃，角色的这个呃，用户的角色，以及他登录时间等等，我们在后端做一些计算，做一些状态。
  呃，这个存储等等，然后呢，服务端会向用户返回一个这个CCIID，写到用户的客户端这这一侧，然后每后面的每一次请求呢，都会通过这个呃用户呃就是本地存储的这个信息呢，再把这个CID传回给服务器，那么服务器就知道啊，我这个用户，呃所对应的这个对应的这个登录的时间等等啊，我并且呢，就能知道这个用户的身份了，那么这样一来就完成了这样一个用户的这个身份信息的认证。
  但是这样的问题在于这个扩展性非常不好，比如说我们的客户端，呃，因为这里呢，就是呃向用向用户客户端返回的这个CID，只能写入一个客户端的这个，呃，本地的这个存储里面，呃单机没有问题，但如果是一个服务器的话，那。
  或者说我们的服务器，呃服务服务器这边也需要去共享这个CN数据，每使得每台服务器都能够去读取这个呃CN啊，那这里呢，因为我们的对象存储它是一个分布式的服务啊，那么我们怎么样能够做到这样的这个信息共享呢？啊，那么一种解决方案就是将这个C数据持久化写入数据数据库啊，或者是别的持久化层啊，然后我们的这个对象存储的这个menu呢，基本上就是采用这种方式去做的，它没有写入数据库，呃也没有写入呃，他没有写入数据库，或者说他没有直接写入数据库，它是写到了呃各家云服务厂商都会提供的一个组件或者一个模块，叫做呃，REM啊，这个是用户身份呃认证的这样一个系统。
  好，我们来大概看一下GWT的原理啊，其实这个这里面一些签名的算法啊，其实跟这个非常像，呃，比如说我们呃，服务器认证之后，呃，像这个生成一个JS对象发回给用户，就是说现在登录这个用户的名字叫张三，他的角色是管理员，就是也就是说他对这个系统拥有的一些权限是非常高的，然后到期时间是这个这个时间点，那么到这个时间点之后呢，这个请求啊，如果你再用这个呃，这个对应的这个身份信息去发这个请求，那么就不生效啊，你必须要进行重重新登录才可以。
  OK, 好，那GWT的数据结构呢，它编码之后就是一堆这样的我们人类不可读的这样一些编码啊，然后它被分成了三个部分，这三个部分呢，分别是hier paylllo的，这里翻译成负载，我认为是不太这个恰当的，这里应该是叫布局啊，然后最后还有一个signature，呃，首先呢，这个hier部分就是来呃声明了我这个GWT，我采用这个算法是哪个算法，比如说这里这个AHS256啊，指的就是h Mac, 呃，十二二五六算法，然后type呢，表示这个taken啊，GWT, 嗯，这里就是固定的一个字符，呃字符串就三个字母，就是GWGWT，好，那这个payload的部分呢，也是一个J对像它用来传递你实际要真正传输的内容，好，那么这里呢？
  他给了几个字段，这几个字段呢，就是一个协议里面规定好的，你必须是有这么几个字段啊，不是是必须这这几个字段里面可选好，然后呢，呃，这里，所以我我把它翻译成是一个布局，就是说我要按照什么样的结构啊，什么样的key和value去组织我这个payload，那组织完之后呢，就需要把这个header和paylo的啊，以及我们这个secret这个密钥啊，来进行一个这个。
  签名。
  好签名了之后，我们再拼接成一个字符串，那就是一个GWT的字符串，然后这个字符串就可以返回给用户了，OK, 好，那返回给用户之后，用户就会把这个GWT给存储下来，就客户端就会把这个GW给存储下来，那么这个GWT它是一个就是已经加密之后的一个信息就是。
  就是长这样一个乱七八糟的一个呃信息好，然后用户每次再去向服务端通信的时候，就会在hier里面呃加上这么一个头叫呃这个验一个验证的头啊，然后并且前面的跟着一个呃关键字啊，这个关键字后面就跟上我们刚才存储的那个JWT的那个信息啊，然后呃这样的话，我们把这个GWT呃就会传递到服务器，那么在服务器这边呢，它就可以做一个呃解析以及识别啊，就可以识别这个信息啊，这里面我想传递的信息有没有被呃其他人给篡改啊，因为如果篡改的话，那我算出来的这个。
  呃，Circatture肯定是无法通过我的服务器的验证的，呃，还有以及he里面，如果呃做了更改，因为he里面也不会做更改，黑单还在里面，就指定的这个算法，以及这个啊GW这个关键字，好，那还有这里还有一个secret，那这个secret是由服务器生成的啊，如果说我把A服务器的这个A服务的这个secret啊，可以计算出来一个ciature，然后发送到B服务，那么他在去做这个匹配的时候。
  这个签名因为我作为签名里的其中一个因素去计算，呃，就secret作为呃一个因素去计算出来这个加密的值，呃，那么这个呃结果呢，肯定呃，A服务器和B服务，呃，即便是hier和PLO是一样的情况下计算出来的这个呃值它肯定也是不一样的，所以呢，呃。
  他能够保证我这个请求是只能被呃，对应的服务所正确的处理接收。
  我来记WT的这个基础呢，我们就可以更方便的去理解我们在呃，这个呃，在对象存储的这个当中所说的一些事情，那么对象存储的这个鼻祖呢，其实是亚马逊，亚马逊的这个S3服务，那么S3服务的亚马逊呢，已经给出了这样一个身份认证，以及这个防止信息被呃篡改或者获取的这样一个嗯。
  这个计算签名的这样一种标准的算法方式，那么在呃国内以及各大云厂商呢，其实都已经。
  就是采用了这种标准的这样一个方式，呃我们刚才提到了，在这个menu的这个界面当中呢，我们创建了一个AAKSK，那么这个AKSK呢，它肯定归属于某一个呃用户，那么这个用户，这就是这个用户的身份的唯一的识别信息，那么我们就要想办法把这个信息传递给服务器，以便让服务器能够识别到是我们所是这这是当前这个请求是由谁来发出的啊，也就是由这个AK的拥有者发出的，那么这个呃，呃AK的拥有者是不是呃有一个人他获取到的这个AK，然后呃就随便能够访问呢？那显然是不能的，因为他还要带着他的呃SK相关的信息去到后台啊，以便就是呃后端服务来判断这个AKSK都是正确的，那么才能进行这个这样一个授权，这也就是我们为什么在这个页面上都不显示SK这样一个信息，因为它是一个非常机密，非常重要的信息，一个人一旦拥有了这个用户的AK和SK，就是呃，Accessk和CK啊，我们简称为AK和。
  和SK，那么一旦他拥有了这两个关键的信息，那么他就可以访问你名下的所有资源，所以SK我们是一定不能暴露的，那么不能暴露也就意味着我们不能在网络当中去铭文传输这个SK信息，因为铭文传输的话，会直接被所有会会被那个网络当中去呃，探测或者截取到。那么这里呢，我们就需要跟这个GWK一样进行一些特殊的操作，来将我们的呃所需要加密的信息呢。
  通过某种算法加密进去，加密进去之后呢，来保证即便你截取到，你也只能看到一堆乱码啊，你也无法去呃从中反解出来我的这个AK信息，呃从而呢这个请求，呃这条签名呢，只能对这个请求有效，呃它不会造成我所有的这个信息的这样一个泄露，那我们来看呃，AWS给出了这样一个通用的算法，我把这个图呢截取到的我们这个呃这个文档当中，呃首先呢，这里面需要有几步，第一步叫can，呃。
  Can ni request叫做就是把这样一个请求来呃标准化，那么什么叫把这个请求给标准化，我们大家知道在HTTP写的这个过程当中，我们有可能把这个method的呃填成大写，也有可能写成小写啊，我们这个呃URL里面的字符呢，也有可能有大写有小写，我们这个query的这个string呢，这个K也有可能是大写或者小写头啊，头域里面也有可能是这样的。好，那么这样一来呢，我们就需要首先要做一个标准化，来保证我们这个签名的大小写，你无论是写的大写小写，还是中啊，还是大小写混杂的这样一种模式呢，都不会影响我们签名计算的结果，所以呢，我们要在这里做一些特殊的编码啊，来保证一些特殊字符都能够被正确的识别，以及这个计算成这样一个呃，签名的这个方式来，呃。
  不出现一些。
  这个大家就是某些信息没有达成一致来造成的这个呃区差别和以及成本，首先我们来在这里看有个law case, 那就是把我们所有hier的这个头名字K啊，我们转化成小写啊，并且呢要去掉空格，因为这里有个trim啊，要去掉空格中间呢有一个点啊，来来分割这个key和value啊，并且加一个下划线等等，我们按照这样通用的规则来把我们这个通用的这样一个里面，所以我们要啊携带的这样一些信息都进行一次标准化的转换啊，转换完之后我们。
  就组成了这样一个paylo的啊，这个概念跟加JWT里面那个paylo的是啊一样的，就是我把我们所需要的字段，然后通过十二二五六哈希啊计算出来一个哈希值，然后并且转化成16进制好，那第二步啊，我们再将我们所标准化的这个协议啊来跟这样一个字符串叫AWS4H ma, 十二二五六，这是也是跟这WT那个一样，我们来指定的一种算法啊。第二叫时间戳，时间戳的话就是我签这个签名的这个时间戳，也就是我发起发起啊这个请求的这个时间戳，那个这个时间戳它有什么作用呢？这个时间戳可以来判断我们这个请求是否已经过期过期啊。
  大家就是在用这个存储的时候，经常会遇到一种，呃，这个常见的这个使用方式就是呃，一个文件，呃你想分享给大家去下载，但是这个大家下载的时候呢，必须它有一个有效期，过了这个有效期呢，这个。
  呃，这个链接就失效了，那么这个是通过什么实现的，那大概就是通过这样一个time去实现实现的，那这里呢，还有一个scope scope呢，它指的是一个范围的意思，这个范围是指的我这个请求可以在哪些地区或者哪些时间，或者针对哪个请求去实现，呃，生效啊，因为这里比如说我们在AWS，就是呃，AWS比如说他有北京啊region，或者说有有美国region，那我只希望他在，嗯那个。
  就是中国区域，也就是北京这个区域能够去使用啊，然后我们这里就可以把这个region限定在某个范围之内啊，那么这里呢，就再把这个之前的这些我们所有的这个必要的这个请求的信息呢，给编码进去，然后根据字符串进行一个编码，那这一步就生成了一个string，这个string叫做string to set, 就是带签名的这样一个字符串，好第三步呢，叫做3K。
  这个3NK里面标包含了呢，也是一些固定的这个key，比如说date key data region k data regions呃，Service key这个意思是指的，呃，我希望这个签名的key呢，是在哪些服务内生效，比如说data key, 我要签名是哪一个日期啊，这个region key就是说在这个时间内啊，我把这个region的这个信息再添加到这个data上，Data key上面啊第三步呢，就是service，也就是说比如说我的S3服务，或者我的名字叫oss服务，那我们就把我这个签名再给添加进去，然后第4步是这个3DK啊，然后这就是一个AWS4的这样一个request的固定的一个增算，然后呃，再层层的经过这个h ma十二二五六计算来生成这个最终的一个30K，然后最终呢，再通过30K和string to3来做一个组合，组合完再计算一次十二五六来转化成16进制，就生成了这样一个签名，好，那么这个签名是从哪儿发出去的呢？
  稍后我们看代码的时候就会给大家讲解到。
  然后呃，我们呃，就是客户端呢，会把我们所有的这些信息编码完，标准化，然后拼接完，然后加密完，然后转变成这个呃16进制转化，转化好之后，我们就会跟这个请求拼接到我们的query后面，加上这样我们的一个signature，或者加到头语里面，然后发送给服务器，那服务器它能够通过请求当中获取你这个请求是get还是put，对吧，然后也能获取到，你想那个是你想访问的是哪，到底是哪一个资源，比如说我想访问啊某张图片，这个图片的名字叫做test的JPG啊。
  这里这个字符上就能够访问得到。
  比如说我这里呃用户呃，想加一些query的这样一些参数，比如说啊，是否存在啊，或者等等等等，那我也可以获取到，那获取到之后，我服务端会通过相同的步骤来把这个配料的拼接完，并且经经过相同的算法去再去计算，然后这里呢，呃，这个。
  这里面这些值呢，它都能够去获取到，呃，从请求里面去获取到，获取到之后他就会计算出来这样一个值，那第三步这个东西它是获取不到的，那服务端从哪获取呢？它要从这个I amm系统当中获取，IM呢，它就是一个完全独立的一个身份认证的一个系统，它里面会存储。
  呃，我的这个用户所对应的啊，这个data啊，Data region啊等等等等等等他把这些信息拿到之后，所签发出来的一个30K啊，那么这个30K也就是说呃，我当当我给这个服务传递给传递给他一个AK，他就会把这个对应的30K呃发送给我，同样他也不会直接把那个AK的这个用户的那个限对应的SK发给我啊，因为ASK它是对全局都能够生效的，那么他签发给我一个30K就限定的这个，呃。
  这个30K它所生可以生效的日期区域啊，对哪个服务进行生效，那么这样就大大缩小的这个SK可以暴露的范围啊，然后我拿到这个30K之后，服务端也就会去根据这个。
  呃，拼接规则计算出来一个signature，然后这个signature来跟客户端传过来，这个signature做一次一一呃相同的这样一个呃拼这个这个对比，每个字符逐个对比，如果对比通过，说明认证通过，这个身份就是呃。
  所上报给这个服务端的这个在请求里面上报给这个服务端的这个AK所对应的这样一个角色，然后这个存储系统就会根据这个角色对应的一些权限来决定他下载的这个资源，或者上传的这个资源能否对他暴露。
  对，大概的原理就是这样，那我们下面来看一下具体的代码。
  嗯，好，那么我们接下来就开始分析这个代码啊，分析代码呢，其实分为两部分，一部分是客户端的这个实现，一部分是服务端的实现，呃客务端要做的事情呢，就是针对这个我所有的这些要素做一下签名，然后发送给服务，呃服务端，那服务端要做的事情呢，就是从呃这个请求当中提取出来我所要这个识别的这个各个信息啊，配lo的这各种关键的信息来，呃从并且呢，从I'M服务里面拿到一个SK，呃30K拿到一个30K，然后拿到这个30K之后，我也根据相同的规则计算出来一个签名，并且做逐字符的这样一个比较好，我们呃其实呃，应该跟大家在前面的时候就介绍一下我们这个menu的这个客户端的这样一个实现，之前的时候一直没有给大家介绍，那么在这里呢，我们呃先来简单的来看一下，我们当我们需要使用这样一个客户端的呃时候，我们要做哪些操作啊，首先我们把这个呃。
  Mini go这个包给引用了之后，我们会调用这样一个new，这样一个呃方法，这个方法呢，需要需要传入一个域名啊endpoint，这个endpoint呢，就是来指定啊，我要访问的是哪里的服务，那么当我们去申请为一个这个bucket之后，在这个bucket的页面呢，它会呃给我们暴露出了一个endpoint，我们把这个endpoint填到这里，那么这里呢，还有一个option option呢，在这里有一个叫credential credential就是一个证书或者签名，或者是什么健全信息的这样一个意思，然后credential里面呢，有个creates，这是一个credential的这个一个简写，这个value的数据结构呢，我们点开看一下，OK, 这里看到了一个a access key ID, 我们先不用管这个具体的名字的区别哈，这里提到一个就是access key, 然后这里呢提到还提到一个secret access key啊，这里呢，其实大家就可以把它当做是这样一个，呃，就是就是我们刚才提到的AK和呃SK，也就是我们前面经过那个MU min的这样一个呃浏览器的那个前端界面来创建的那个A。
  K和SK信息就是填到这里的，然后这里还有一个呃，Session token我们先不用管，一个byation time也不用管，这里还有一个新type certain type呢指的是这个一个呃，就是我们签名的算法，这里有V4签名，V2签名等等各种各样的签名。
  我们需要，呃，其实我们不需要去指定我们这个签名算法，它会呃默认去指定，并且传递给服务端，好当我们呃，你用完之后，它就会出现这样一个client，那么这个client里面呢，这就实现了一个上传下载的这样一个方法，我们这里以这个下载为例，那下载的时候呢，我们要指定这个统名以及这个object名，好那这里的这个就是一个具体的资源了，那我们到底怎么样判断这个资源有没有权限呢？我们来看他做了哪些事情。
  啊，这里呢，都是一些简单的这样一个逻辑，OK, 好，我们这里看在内部还有一个get object的这样一个方法的实现，它同样的参数呢，是要接受这个buck以及object的名字，好，这里呢，我们可以看到他把这个请求的一些原数据给呃拼接进去了，就我们刚才提到那个pilo里面一些关键的数据，比如说我们这个method是get啊，统明object的名啊，Query的值，以及我们自定义的head的值啊等等，这些值呢，都已经被放到了这样一个request里面，那么这这个HTP请求里面就会带着这些query啊，以及这些我们所必要的这些信息来发送给服务端，好。
  然后我们可以看到在这里呢，去进行了一个new request, 那么这个new request里面呢，就做了一些签名相关的信息啊，然后我们来看一下它具体是怎么做的签名呢，这里做一些简单的判断，比如说我是不是来主机的方式去虚拟主机的方式去访问的，然后这里呢，会呃拼接一个target URL, 这个URL里面会做一些健全啊，配置啊，以及拼接啊，这个呃，基本的这个拼接的规则。
  然后这里看，我们可以看到这个，呃，Credential provider的这个get，这个get呢，拿到的就是value value, 我们刚才提到了这个value的数据结构是是什么样的啊，是有AKSK的，我们可以刚才讲过了对吧，那这里我们就可以默认他拿到的就是akk啊，然后我们在这里会把这个AK和SK给拿出来，拿出来之后呢，我们来看他又做了哪些事情。
  OK, 好，这里会判断这个新type它是V2版本还是V4版本，我们在在这里随便来看一个啊，然后在这里会判断这个传递过来的AK是否为空，SK是否为，如果为空，那就肯定是不正确的，然后并且在这里会再计算一个这个过期的时间，然后呃，放到这个hier里面，然后在这里就有一个string to set的概念，也就是说我们把那个请求里面所有的paylo来进行拼接得到的一个值啊，我们我们可以呃在这里来看到把这个请求里面的这个呃。
  Header拿出来，然后把这个can no, 呃，No nio啊，并且把这个header来做一下，就比如说全都转换成小写啊，并且按照一定的规则来给它拼接完，标准化，标准化一下，然后写到这个buffer里面，并且这里啊，还有我们要呃去访问的这个资源的呃名字啊，OK, 然后发到buffer里面来转换成一个string，那么这个string呢，就叫string to set, 这是我们刚才所说过的，并且呢，我们要通过h Mac杀256算法来进行一个呃计算，计算完之后再把它拼接成一个16进制啊这里。
  就拿到了我们最终的这个signature OK signature在哪里发送回去，我们可以看到在这个query里面，通过这个signature等于这样一个算法可以发送到呃发送过去，并且呢，在这个query里面，我们还要把这个AK给算呃发送进去，因为服务端他必须要拿到这个AK啊，他才能去I'M系统里拿去拿这个3NK，拿3NK之后他才能在服务端计算这个签名来做这个一一比较OK到这里呢，我们就呃可以看到我们发送的一些关键的呃东西，比如说我们要访问的。
  这个统名和对象名，也就是说我们所要访问的资源。
  我们要携带这个身份的信息，并且我们的签名，这样的话，我们服务端就完成了这个拼接，拼接完之后就发送过去了，嗯。
  发送过去呢，这个请求就到了，这个我们来看一下啊。
  这个请求就到了我们的这里有个啊，这里是啊put object, 我们来看get啊，Get object handler.
  那么到了这里之后，阿的名啊，Op Jack的名都给已经给拿出来了，呃，拿出来之后。
  我们再来看具体的里面的handler。
  拿出来之后，我们就可以看到这个呃，认证请求的这样一个方式，OK, 我们来看一下这里呢，首先会识别这个请求里面来传递给我们的这个呃，叫做什么签名的算法啊，我们刚才是一个V2签名，我们来看这呃。
  这几个呃，VR签名的算法，OK, 先从这儿，呃叫get request X SK, 呃通通通过这个request里面拿到这个，呃这个关键字就awsx s k ID, 我们能够从这里面明文传输过来的啊，我们就能拿到这个XSK，然后通过这个XSK呢。
  我们呃，来做一些简单的校验。
  来检查这个K是否是合法的，我们这个K呢，就可以看到这个global I'm system, 也就是说我们会拿着这个，呃，会拿着这个access key去向这个IM系统呢，去拿到这个它的一些相关的信息，Get user, 那这个user这个结构体里面它就会有。
  这个user的credential。
  Aksk也能拿出，也能拿过来，那么在V2版本的话，他会直接把这个用户的呃，Aksk都给返回，返回过来，那返回过来之后我们就拿到了这个cred show的这样一个信息，那后面还有一些具体的校验呢，我们就先不过了啊，拿到这个cre show之后，我们就可以去，呃，去计算签名啊计算签名来做一个最终的比较。
  好，这玲好，然后当我们去拿完那个这个这个新身份信息之后，我们呃，此时身份已经有了，但是这个身份并且通过了这个安全的认证啊，意思是这个请求没有被篡改，并且呢，这个人的身份他是啊确实是就是是对应的上的，因为AKSK都能对应的上，OK, 那对应的上之后，我们要针对这个用户，他要过一个权限的系统，比如说他当前要操作的这个呃资源到底能不能授权给他，比如说我们A用户，呃把这个呃。
  某一个资源给锁了，然后呃，我的B用户拿着这个他的AKSK来访问的时候，我去访问不到这个资源的，那么这里就要过这个po系统，这policy系统呢，它会传入一些我需要的这个呃信息来判断是否漏，那这个其实很简单了，比如说我们信息里面，比如说我们在对象里面打一个标记，标记里面说啊，这个对象不能够被被B用户所访问，那么经过这个呃islo的算法的判断，它就会返回一个false，那这里就是无法通过的，那用户也就无法访问这个呃系统。
  系统里面的资源，对，嗯，好的，那当我们就是讲解了这里面的一些呃统的权限的这个设置啊，比如AKSK这个身份系统的相关的一些东西呢，我们其实现在都已经可以去理解，就是呃这里的那个这个故障了，对吧，然后呃，大家呃如果还记得的话，在这个故障发生的时候，它返回的这样一个错误的信息，就是说呃，X access k, 呃，Not, 呃就是在不在我们的记录的，在我们的记录当中不存在，那也就是说明它底层的那个I'M系统出了故障。
  那么我们在里这里再来解释一下，为什么ecsr DS这些实际的运行不受影响呢？因为Ecs这种虚拟主机产品，我们只需要一次身份认证，登录到了这个系统的后台当中，我们在里面完成了部署的服务，它不是每一个请求都需要过这个I'M系统，也就是身份认证系统来请来验证啊我我这一个请求访问他的请求是否都是这个合法的，因为你的服务在里面跑着，他不需要，呃去就是你不去操作这个服务的话，是不需要过程认证的，所以他实际的这里特级提到了一个实际运行不受影响，但是oss啊，这个资源，它是每一次请求都需要去过一次这个身份系统来识别，你是否对这个资源有这个实际的访问的请求啊，呃，有这个实际访问的这个权限的，所以oss受到的服务最严重，那为什么阿里云的这个云盘啊，也会受到这么严重的影响，这是因为阿里云是构建在oss之上的。
  那么到这里呢，大家应该都已经清楚的知道了，为什么呃，这个阿里云当时发生了如此重大的一个故障，本质上来说就是它的I'M系统出了一些相关的故障，那么我们呃，大家使用这个oss的服务，或者等等这些阿里云的服务，那怎么样能够应对这种故障呢？大家或者说你如果作为阿里云的一个。
  呃，产品的这个一个研发的工程师，你希望当I'M系统出现故障的时候，他该怎么样不去影响你的这个服务呢？
  就是你你的你的这个健全这个能力不受影响，你还能继续对外提供服务呢，哪怕说只有半个小时的时间，或者一个小时的时间能够对外提供服务也可以啊，这样的话至少能够保证啊等这个I'M系统，呃，这个逐渐的恢复，对吧，那么大家可以去发散一下，想一下啊，怎么样去做这样一个容灾，嗯。
  好，那么今天的这个主要的内容就讲到这里啊，在下一期呢，我们会继续讲解，呃，Menu的这个源码分析系列啊呃。
  并且呢，希望大家去多去多多去关注我们的硬核课堂这个主页，来在里面找到你们所要看的这个所希望的看到的这些内容，好，谢谢大家。


